CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL CLIMA
DE CANARIAS
Eustaquio Villalba Moreno
Geógrafo
El clima de Canarias está determinado por varios factores, entre los que cabe señalar los
alisios, la corriente marina fría de Canarias, el relieve, la proximidad del Continente
Africano y las perturbaciones procedentes de otras latitudes. Los alisios, vientos del NE,
producidos por el anticiclón de las Azores, constituyen el elemento primordial del clima
en las islas. Estos vientos superficiales se trasladan sobre la corriente marina fría, dando
lugar a que la masa de aire permanezca con una gran uniformidad de temperatura y
humedad, por lo que Canarias registra temperaturas más bajas que las que corresponden
a su latitud.
El espesor de la masa de aire movida por el alisio oscila entre los 1.200 metros en
verano y los 1.800 metros en invierno. Sobre la capa de los alisios se encuentra otra,
más cálida y seca, normalmente del NW; es la llamada inversión del alisio. Esta
superposición de masas de aire juega un importante papel en el clima, al impedir el
ascenso orográfico de los alisios en las islas altas. El régimen del alisio es casi general
en verano, superior al 90%, mientras que en invierno su importancia es mucho menor,
pero aún así, la frecuencia es superior al 50%. Estos vientos provocan abundante
nubosidad en las vertientes de barlovento de las islas de mayor altura, pero delimitado
desarrollo vertical, por la presencia de la inversión térmica que provoca los mares de
nubes en torno a los 1.500 metros. En alturas mayores, los cielos se presentan
despejados, al igual que en las vertientes de sotavento. El régimen normal del alisio da
lugar a temperaturas suaves, humedad moderada, entorno al 70% y pocas
precipitaciones, y éstas, limitadas a la zona afectada por el mar de nubes, ya que la
época de predominio del alisio se corresponde con la de sequía.
Canarias, en las épocas que cesa el flujo del alisio, preferentemente durante el invierno
y las estaciones intermedias, registra unas situaciones de tiempo que van desde la
llegada de masas de aire tropical-continental del Sahara a la influencia de
perturbaciones procedentes de las latitudes medias, y más raramente, de algunas de
origen tropical. Estas situaciones atmosféricas son las responsables de los contrastes del
clima en Canarias.
La influencia del continente africano se traduce en la invasión de las islas por una masa
de aire de origen sahariano, muy cálida y seca, con polvo en suspensión, que reduce la
visibilidad, dando lugar a temperaturas anormalmente altas para las medias que se
registran en Canarias. Las zonas más afectadas se encuentran a partir de los 500 metros,
puesto que la corriente marina fría mantiene una delgada capa de aire superficial más
fresca, y a la que se ve obligada a remontar el aire cálido por su menor densidad. Con
este tiempo, las temperaturas máximas se registran en las zonas de altura media,
manteniéndose relativamente frescas en las costas. Estos vientos proceden normalmente
del Este y del Sureste, y su mayor frecuencia se da en Enero, con un porcentaje del 35%
en las zonas de altura media, y del 18% en las zonas altas. En verano, su frecuencia es
mucho menor, reducida a unos pocos días, pero suficiente para que den lugar a los

1

registros de las máximas absolutas. En invierno la circulación de este tipo de vientos
trae consigo cielo despejado en todas las islas, disminución de la humedad relativa,
junto con un aumento de las temperaturas diurnas, y un descenso de las nocturnas, por
efecto de la radiación del suelo. Esta es la razón por la cual muchos día del invierno son
soleados y benignos en Canarias.
Las perturbaciones procedentes de las latitudes medias, producen las temperaturas
mínimas que se registran en el Archipiélago, y la mayoría de las precipitaciones. La
llegada de masas de aire polar-marítimo trae bajas temperaturas, sobre todo en las zonas
que se encuentran por encima de los 1.500 metros, así como fuertes vientos que pueden
llegar a tener velocidades de 200 km/h por encima de los 2.000 metros. En alturas
inferiores, la velocidad del viento es menor, igual que el descenso que registra la
temperatura. Por ello es por lo que hay en este tipo de situaciones una exageración del
gradiente vertical de temperatura, y por consiguiente, un aumento de la inestabilidad
atmosférica, desapareciendo la inversión del alisio. En las islas altas; el relieve provoca
movimientos ascendentes de las masas de aire, que producen precipitaciones de tipo
torrencial muy variables, hasta tal punto que en unas horas puede caer una cantidad de
precipitación mayor que la media anual, Este tipo de tiempo registra un máximo en
otoño y otro máximo secundario en primavera, siendo menor su proporción en invierno.
Las perturbaciones de este tipo tienen una duración media de cinco días. En verano, no
se registran normalmente situaciones como éstas, por la potente barrera que forman las
altas presiones al norte de Canarias.
Las depresiones en altura, formadas por una masa de aire sobreenfriada por encima de
los 5.000 metros, al combinarse con el aire cálido de superficie, da lugar a borrascas de
origen térmico, que provocan también lluvias torrenciales, aún sin intervenir el factor
relieve. Este fenómeno, desarrollado por la corriente en chorro, se da con mayor
frecuencia de octubre a enero, pero siempre con carácter ocasional.
Las borrascas de las zonas templadas pueden afectar a Canarias principalmente en los
meses de diciembre y enero. La cantidad de precipitaciones es mayor en las zonas de
barlovento por el efecto orográfico. Vienen acompañadas de vientos fuertes que, en
algunos casos, llegan a alcanzar la categoría de auténticos vendavales. Las depresiones
tropicales en raras ocasiones alcanzan a Canarias; por el Sur, y casi siempre en la época
otoñal. Este tipo de tiempo trae importantes precipitaciones en las laderas de sotavento.
Las temperaturas en Canarias presentan unas medias elevadas y bastante uniformes a lo
largo del año. En las costas, la media del año es superior a los 20 ºC, pero se observa
una clara disminución de las temperaturas con la altura y un aumento de la oscilación
diaria. Las costas expuestas al alisio registran temperaturas inferiores a las de las
vertientes resguardadas, siendo la diferencia de unos tres grados en invierno, y de dos
grados en verano. La amplitud térmica anual es pequeña en las costas; 6 ºC en Las
Palmas, 7,7 en Santa Cruz, 8,8 en La Laguna, y ya considerable en Izaña, con 13,1 ºC.
La oscilación diurna es de unos 6 ºC en invierno y sobre los 5 en verano, debido a una
mayor nubosidad del alisio. Las temperaturas extremas son muy superiores a las
medias, sobre todo las máximas; así, Las Palmas ha registrado temperaturas de 39,8 ºC;
Santa Cruz, de 40,4 ºC; La Laguna, de 41,2 ºC, e Izaña, 30,0 ºC , mientras que las
temperaturas mínimas no han bajado en la costa de los 5 ºC (Las Palmas). Santa Cruz ha
tenido una mínima de 8,7 ºC, La Laguna, de 0,1 ºC, e Izaña, de -9,1 ºC.

2

Las precipitaciones son en forma torrencial, y de gran irregularidad. El número de días
de lluvia es corto. La temporada estival es casi totalmente seca, comenzando las lluvias
a partir de octubre, con un máximo en noviembre. Las zonas más beneficiadas por las
precipitaciones se encuentran a barlovento y a una altura entre los 500 y los 1.500
metros. El número de días de lluvia en estas zonas puede ser ligeramente superior a 100,
mientras que las zonas secas tienen alrededor de veinte días. La cantidad de
precipitaciones oscila entre los 1.000 mm de media en las mencionadas zonas, a menos
de 100 mm En las puntas Sur de las islas.
La nieve reviste poca importancia en Canarias. Se produce por encima de los 2.000
metros, aunque hay numerosas excepciones, pero nunca nieva por debajo de los 1.200
metros. Tenerife es la isla con mayor número de días de nieve, con una media de 11
días. Las nevadas pueden ser a veces muy intensas, llegando hasta el metro de altura,
pero se mantiene poco tiempo sobre el suelo.
Las islas de relieve bajo presentan las características más acusadas de aridez, como es el
caso de Lanzarote y Fuerteventura. Esto se explica en razón por la carencia de zonas
altas, y no por la proximidad del desierto africano. La evaporación excede de las
precipitaciones en todos los meses en las zonas costeras y en las islas más llanas. En las
islas altas las zonas medias y elevadas presentan un superávit de precipitaciones con
respecto a la evaporación durante los meses invernales.

Caracterización climática de Las Cañadas
Tenerife es la única isla de la Macaronesia que tiene un elevado porcentaje de la
superficie insular –más de 20.000 hectáreas– por encima de la cota de los 2.000 metros.
La altitud es, por tanto, el elemento más importante del sistema climático de Las
Cañadas. En primer lugar influye en las temperaturas que, lógicamente, son mucho más
bajas, y en segundo lugar en el hecho de estar más altas que el mar de nubes, lo que
explica dos elementos caracterizadores de la alta montaña de Tenerife: la elevada
insolación –la mayor de España con 3.448,5 horas de sol de media anual– y la menor
precipitación con respecto a las zonas medias del barlovento. La elevada insolación y la
sequedad del aire proporcionan a Las Cañadas unas condiciones ideales para la
observación astronómica y forma parte del atractivo turístico de la zona.
Las Cañadas destaca por la irregularidad y escasez de las precipitaciones. Éstas se
concentran en unos pocos días –43 de media anual–, de los cuales 12 son en forma de
nieve. Las nevadas pueden ocurrir de octubre a mayo, aunque los meses con mayor
probabilidad son los comprendidos entre diciembre y abril. La cantidad anual oscila
entre los 500 litros por metros cuadrado en las zonas de barlovento y los 300 en el
interior de la caldera, situándose el mínimo justo a pie del Teide en su ladera de
sotavento. La mayoría de las precipitaciones se concentran de octubre a abril; a partir
de este mes son inapreciables hasta septiembre El observatorio de Izaña tiene una media
anual de 460 litros por metros cuadrado, pero las medias ocultan la frecuencia de
periodos muy lluviosos con otros años extremadamente secos, con picos inferiores a
100 l/m2 algunos años y otros en los que se superan los 1.000.
Las temperaturas medias son bajas para los parámetros canarios; en Izaña la media
anual es de 9,7 ºC. Los meses más fríos son enero y febrero con medias inferiores a los

3

5º C y los más calurosos julio y agosto con unos 18 ºC de media. Las temperaturas
mínimas diarias en los meses más fríos, en que las heladas son frecuentes, oscilan entre
los -4 ºC y los -5 ºC, pero las mínimas absolutas pueden superar en ciertos casos los 15
grados bajo cero. Las máximas en los días de verano están entre los 22 y los 28 ºC, pero
en algunas ocasiones se rebasan los 30 ºC. Las heladas son posibles en cualquier mes
del año salvo julio y agosto, y son más intensas en el interior de Las Cañadas debido al
efecto de la radiación del suelo.
Los vientos dominantes son los de componente Oeste-Noroeste; son los alisos de altura
o contraalisios. Con menor frecuencia se dan vientos de componente Oeste asociados a
borrascas atlánticas, que destacan por las velocidades que llegan a alcanzar. Los vientos
del Sur están ligados a las invasiones de aire sahariano.
En general el clima de Las Cañadas se caracteriza por la sequía estival, precipitaciones
muy irregulares e insuficientes que asimilan el territorio a los ambientes desérticos.
Aunque la temperatura anual media no es muy baja, es el clima térmicamente más
extremo de Canarias, con una amplia oscilación diurna e interanual.
La tendencia de los últimos años se caracteriza por la abundancia de tiempos extremos;
de hecho, los años más secos desde que hay observaciones (1916) se han dado en la
última década del siglo XX. Las temperaturas presentan una notable tendencia al
aumento, cifrada en más de un grado centígrado en los últimos cien años.

4

