EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

Las Canarias se hallan situadas en una región atlántica d e
extraordinario interés meteorológico, dada la diversidad de circunstancias que concurren, entre las cuales las más fundamentales son: la circulación normal del alisio, el efecto más o menos
directo de la actividad borrascosa propia de las latitudes templadas, la gran influencia de las depresiones frías a altos niveles, l a
posibilidad de que perturbaciones atmosféricas netamente tropicales crucen el Archipiélago, y las ocasionales invasiones de aire
muy caliente procedentes del vecino Continente. Todas estas circunstancias, unidas a la complejidad del relieve de estas Islas, dan
lugar a que su clima presente una serie de características tan interesantes que hacen del Archipiélago canario un laboratorio ideal,
no so10 para el estudio de problemas generales del clima, sino también de aquellos específicos de microclimatología, tan importantes
desde el punto de vista de su aplicación práctica.
En este trabajo nos vamos a limitar a describir y explicar los.
aspectos más fundamentales del clima y tiempo atmosférico de las
Islas Canarias, dejando para otra ocasión el examen detallado de
sus numerosas variantes climáticas locales, así como el de los numerosos problemas que presenta el amplísimo campo de la climatología aplicada.
Núm. 5 (1959)

57

INOCENCIO FONT TULLOT

CAPITULO 1

1. La circu-

del a l W y la influencia de Ea corriente marina

de Canarias.

En las figuras 1y 2 se exponen las distribuciones medias de la
presión atmosférica y vientos dominantes en los meses extremos
de enero'y julio.. En verano, las Canarias se encuentran en el. seno
de la corriente de los vientos "ali.5ios" del NE., que no son más que

Fig. l.-Distribución

media de presión y vjentos dominantes en enero.

l a circulacion en torno dei anücición atiániico. En ilit'ierlio,
anticiclón se manifiesta únicamente como una faja de altas presiones subtropicales, cuyo eje está centradozhacia los 30" de latitud
en el Atlántico y hacia los 35" sobre el Continente africano, por
88

ANUARIO D E ESTUDIO8 ATLANTICOq

S

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

lo que, entonces, el limite medio septentrional de los alisios queda
sólo unos pocos grados más al norte de la latitud de Canarias.
Al interpretar estos mapas de presiones medias mensuales,
debe señalarse que los correspondientes a los .meses de verano son
mucho más significativos que los de invierno. En verano, las perturbaciones del tiempo en estas latitudes subtropicales, en general,
afectan poco al campo de presión, de forma que, normalmente, los

Fig. 2.-Distribución

media de presión y vientos dominantes en julio.

.mapas de situaciones reales del tiempo, a horas fijas, mantienen
los trazos generales de las situaciones medias mensuales. En invierno, en cambio, las situaciones reales pueden variar muchísimo
de un día a otro, de forma que es muy raro que éstas presenten
una disii;ibución de presión anáioga a ia normai del mes correspondiente. Respecto a la circulación del alisio, ello se refleja en el
sentido de que, mientras en verano tiene un carácter casi permanente, en invierno suele alternar con otras circulaciones-muy disWúm. 5 (1959)

59

4

INOCENCIO FONT T U U O T

tintas relacionadas con las perturbaciones de la zona templada.
Incluso, a veces, siendo la dirección del viento la misma de la del
alisio, no corresponde a su circulación normaI, sino a irrupciones
de masas de aire procedentes de latitudes polares.
En los mapas de la figura 3 se tienen las distribuciones de la
temperatura media de la superficie del mar para los meses de eneroy julio. En enero, las isotermas se muestran inclinadas hacia el

Fig. 3.-Temperaturas

medias de la superficie del mar.

sur, y esta inclinación se acentúa bruscamente cerca de Canarias,
hasta llegar a que las isotermas corran paralelamente a la costa
africana. E n julio estas características se acentúan aún más, de
forma que la temperatura de la superficie del mar en Canarias es
igual que en aguas de las Azores (21,50).En enero, el gradiente
latitudinal de la temperatura del mar es, a la longitud de Canarias,
aproximadamente 3 grados centígrados por 10 grados de latitud,
mientras que en julio es prácticamente nulo; y, aún más, en las
aguas orientales de Canarias la temperatura experimenta cierta
disminución hacia ei sur.
Esta distribución, tan interesante, de la temperatura de la superficie del mar es debida a la presencia de una corriente marina
fría, bautizada con el nombre del Archipiélago. Esta corriente, a l
transportar aguas procedentes de latitudes más septentrionales, da
lugar a que ia temperatura de la supel;i'i& &el mar sz mmtecg~
en Canarias notablemente baja con respecto a la latitud.
La combinación de semejante distribución de la temperatura
del mar con los vientos dominantes que soplan sobre su superficie
60

ANUARIO DE ESTUDIOS ATLANTICOS

EL

cL~~MADE

W S ?LAS

CANARIAS

5

(figuras 1y 2), infiuye de forma definitiva en el clima de Canarias ;
principalmente en verano, cuando el régimen dominante del alisio
determina una corriente casi permanente de aire que se desliza
sobre una superficie isoterma o, en la vecindad del Continente, cada
vez más fría. En consecuencia, cuando la masa de aire del alisio
alcanza las Canarias, sigue manteniendo la temperatura que tenia
en s u lugar de origen, e incluso, a veces, ha experimentado cierta
disminución. Esto da lugar a hechos tan sorprendentes como, por
ejemplo, el que en julio y agosto la temperatura del aire en aguas
de Canarias (20,50en julio, 21,50 en agosto) sea aproximadamente
un grado más baja que en aguas de las Azores.
Más adelante se verá con detalle cómo estas circunstancias que
acabamos de examinar afectan a los distintos factores del clima
de Canarias (temperatura, humedad, precipitación, etc.), así como
a su distribución en el espacio y en el tiempo.

2. El papel del relieve.
La configuración del relieve en las Islas Canarias es muy importante y complicada, presentando características muy distintas de
una Isla a otra, y alcanzándose grandes alturas en todas ellas, excepto Fuerteventura y Lanzarote que tienen un relieve bastante
menos pronunciado. Como consecuencia, su influencia sobre el
clima ha de ser primordial, no sólo a causa de las bien conocidas
variaciones de los diversos elementos climatológicos con la altura,
sino también por las que puedan haber a un mismo nivel según
sea la configuración orográfica del lugar en cuestión y su exposieión cori resijecio a 1% corrientes de aire. Esta última consideración es muy importante, no sólo con respecto a los vientos dominantes, sino también en relación de masas de aire diversas gobernadas por las perturbaciones del tiempo.
Cuando describamos el clima veremos la enorme variedad de
-,.C..-.,---u a ~ k c que
a
pr-aenia
en la pequeña superficie de ias Islas, que con
respecto a ciertos elementos se traducen en diferencias radicales.
Pero aquí queremos dejar señalado un efecto general del relieve
en combinación con una característica importantísima de la circulación del alisio.
-i--

----A

6

.

INOCENCIO EONT TULU)T

Esta característica consiste en la presencia de una "inversión"
de temperatura sobre la capa de aire del alisio. Esta capa tiene un
espesor que varía, por término medio, desde unos 1.250 metros en
verano a 1.650 metros en invierno, presentándose sobre ella una
circulación normal de vientos del NW. que son mucho más secos
que el alisio y relativamente más calientes. Si se asciende verticalmente se notará, al pasar de la masa de aire del alisio a la superior, una rápida disminución de la humedad y una subida de
temperatura que, a veces, llega a ser del orden de 10 grados. Esta
superposición de masas de aire, tan distintas, afectan grandemente
a la mayoría de los fenómenos del tiempo en Canarias, y a ello nos
referiremos con frecuencia en el transcurso de nuestra exposición.
Pero ahora queremos únicamente dejar sentado su papel directo y
decisivo en el clima de un lugar determinado, pues este ha iie ser
fundamentalmente distinto según que el lugar se encuentre normalmente por debajo de la inversión del alisio o por encima, en el
seno de la capa seca superior. Como quiera que una notable extensión de las Islas de mayor relieve tiene una altitud superior a la
de la "inversión", no hace falta insistir más en la importancia de
este hecho en la variación del clima con la altura.

3. La influencia del Continente africano.
El contraste entre la masa de aire del alisio que normalmente
envuelve a las Canarias y la que descansa sobre el próximo e inmenso desierto del S&hara es, por supuesto, acusadísimo, sobre
todo en verano, cuando a bajos niveles la diferencia entre las temperaturas entre ambas masas iiega a ser del orden 6e 15 ga.dcs.
Bajo estas condiciones se comprenderá los notables cambios que
pueden experimentarse en el medio ambiente de las Islas cuando
el tiempo evoluciona de tal forma que da lugar a la sustitución
de la masa de aire marítimo, propia del alisio, por otra caliente y
seca dimanante del vecino Continente. Ei tipo de i i e m p ento~eeu
resultante es muy temido en Canarias, tanto por lo deprimente y
opresivo que resulta para las personas, como por su efecto perjudicial sobre Ios cultivos. Esto Último es especialmente cierto en
primavera y otofio, cuando, al ir acompañado de vientos fuertes,
62

ANUARIO DE ESTUDIOS ATLANTICOB

.,

..

.. .. - . . . ..

@Qedeser ca&anfe-dG-des
'desvast&i&es en los..ca-s.
A esti
,kiempo le denominan los isleños ',"tiempo sur", más: por .antagonis. .
:m6..
con el- tgempo'. n6rtti-hibim~il,que por - la dire&$ón .del viento,
pues aunque generalmente tenga ésta una componente S:, en muchas ocasiones es más importante la E.
Más adelante iremos viendo cómo estas invasiones de aire afri-.
cano afectan a los di&tos elementos Cli~atoIógicos,pero -ahora
hemos de!decir que, afortunadamente, son poco frecuentes y, adeh á s , que sus efectos se notan más claramente a cierta altura (ent r e los 500 y los 1.500 metros) que en la superficie. Ello se debe a
1a;influencia de las aguas frias, que tienden a mantener una capa
delgada de aire ,relativamente frío sobre el mar, la cual, por ser
\m& densa, no puede ser totalmente removida pr .!a =as- de ziro
continental,
que se ve obligad? remontarse por encima de dicha
.
capa.
.. .
. Otro hecho muy curioso de dichas invasiones es que su frecuencia no es mayor cuanto más nos acerquemos al Continente,
sino que, al contrario, más h i e es memr. Efecti'v'aimiits, coxo
vimos antes, al acercarnos a la costa africana la temperatura de
l a superficie del mar es cada vez menor, de forma que en la misma
.costa s u efecto en la capa superficial .de aire marítimo es tan intenso que, a lo largo de ella, se forma una auténtica."barrera aérea".
Así tenemos que en la misma costa, en Cabo ;Juby, a la latitud de
Canarias, el promedio de invasiones calientes del interior es de sólo
unos diez días al año, los cuales se reparten entre la primavera y
.el otoño, no habiendo prácticamente ninguna en los meses de verano, época en que más eficaz-es el efecto de dicha barrera. Este
es uno de los hechos par-?dSjicameste m& notabks del. clima Ge
estas regiones, el cual desbarata el aserto que intentaba explicar
la sequedad de las Islas más orientales, Fuerteventura y Lanzarote, por estar sometidas al "hálito del vecino desierto".
Queremos cerrar este. punto llamando la atención del lector
$
3--A-c
-AvIIUV WULMSLC
~IILI-e
las condiciones dei aiisio en Canarias y las que reinan durante las circunstanciales invasiones
saharianas, lo cual manifiesta claramente el que los valores me'dios de los distintos elementos climatológicos, por si solos, dicen
muy poco sobre el clima de los ~ a i s e sy, que es necesario estudiar
. ,

t .

a

---L---

por separado los distintos tipos de tiempo posibles, determinar su
frecuencia y compararlos entre sí, de quererse una imagen real
del clima. Este criterio lo tendremos en cuenta en el transcurso de
nuestra exposición.

4. Efecto de Zas perturbmbnes del tiempo.

Las características del tiempo que acompañan al establecimient o del alisio en Canarias constituyen, por supuesto, el factor dominante en el clima de las Islas. Pero cuando la situación meteorológica evoluciona de tal forma que temporalmente cese el alisio, las
características que entonces toma el tiempo en Canarias pueden
!!egsr a GSerir -n,cts~h!ementede !m normales del alisio. Ello lo
acabamos ya de ver al tratar de las invasiones de aire africano;
pero además existen varias otras situaciones, relacionadas con las
~ r t u r b a c i o n e sdel tiempo a estas latitudes, que repercuten considerablemente en el clima de Canarias. Entre ellas debemos destacar: d efecte més e =ems directo de la, actividad borrascosa de la
zona templada durante el invierno y estaciones intermedias; las
irrupciones de aire polar maritimo; las depresiones frias de altura;
la acción de las perturbaciones ondulatorias en la corriente general del E., que circunstancialmente se establece a la latitud de
Canarias; y la posibilidad de que perturbaciones de origen netamente tropical crucen el Archipiélago.
Durante nuestra exposición se irá viendo hasta qué punto son
importantes dichas perturbaciones, principalmente al ser responsables de los máximos contrastes que presenta el clima de Canarias, !os caaleu q ~ e d mreflej3.d~~
en sus elementos más importantes: temperatura, humedad, nubosidad, lluvia, etc. Así, por ejemplo, en e1 caso de la temperatura veremos la posibilidad de temperaturas extremas máximas, muy por encima de l y normales del
alisio, durante las invasiones de aire africano, y de otras bastante
más bajas c ü a . ~ d12.8
~ irrilpciener de aire polar; y en el caso de la
lluvia basta señalar que algunas de las perturbaciones señaladas
pueden dar lugar a que en sólo algunas horas llegue a llover en
cierta localidad con tal intensidad que la cantidad de agua secogida supere a la cantidad media anual.
64

A N U A R I O DE ESTUDIOS ATLANTZCOS

EL CLIMA

.:

. :

:

.

, .. ,.
.

i)E:

.

. . 1 . . ..

.

.

.
..

:- 'CAPITULO. 11 '

.-..

.

, .

<..

.... .
..>
..

.

'

. . ,. ...

.

8

...
: '. <:.!:,>-,; ,.; .!-..

:

:.

....._
,..,

,.

.

.

I r - 'La.-pres&
..! . -.
.
< .

?

,.
:

,'

.

atmosfémca.
., .

.

.

.

:

.

.

.-

.

m

. ..
. ,

.

I

;

s

.

.,.,
.:..

...;.

. < -. .. ._. r

;
.

....

:. . . . . '
. ,. . . .

S

. . . . .

.

.

.

,

ELEMENTOS
CLIBIIATOIX>GI~,.

..

. . . . . ,.

.

9

LAS I S W CANARIAS

'..

. ,, . ,. .. .. ... ... . .! . ..

-. . . , ..

.

.

.

.

.

,

.

.....
. . :.

.

. . . . . . . .

.

.::-.
En la tabla siguiente se presentan los valofes medios mensua.<

.

.

/

les-de la presión atmosférica correspondientes -.a
tres:estaciones:.de
la..Islade Tenerifej situadas a niveles muy .distintos.' .Para.:La
La-:
guna e Izaña las presiones son las correspondientes a los respectivos niveles de la cubeta del barómetro, pero para Santa Cruz, que
se'epcuentra sólo -a 37 m. de altura, se ha preferido presentar la
i..i.nniXn AnknLdL Ui r" n
i r l n -A
nl n
i v a l Anl
U k A
l,Aílr
111"UA

&,LkUIVIA

mor.:

I1IílrI

'
I

Enero

Sknb Cruz (nivel del mar)
La Laguna (547 m )
Izaiía (2.367 m.) .
t

.

Feb.

Marzo

Abril

I

M a y o," .Junio
&'

1.021,8 1.019,8 1.017,9 1.017,5 1.018,3 1.618,9
956$ 955,O 953:8 953,3 954.0 - 955.0
768,9 767,4 766,s 767,4 768,7 711,s

L

.

.

<

L

.
Santa Cruz (nivel del mar)
.....
LL Laguna (547 m.)
IeaAa (2.367 m.) ..
.

-

J u i i ~ -kgoato

-

L

-

.

Sbre.

-

Oct.

-

Nbre.

,

*

Dbre

1.517,6 1.017,O 1.017,4 1.017,2 1.018,4 1.020,5
954,6 953,s 954,2 953,7 954,2 956,2
773,3 7734 771,9 775,l ' 768,8 769,3

?hk ~al61'e~vienen dados en &bares

- -

<

(mb.).
Las datos de Santa Cruz manifiestan que, en Canarias, la presión media al nivel del mar es en todos los meses superior al valor
normal de 1.013,2 mb. (760 mm.). Ello es consecuencia del predominio de las condiciones anticiclónicas que, como se vi&'&el capítulo anterior, se refleja claramente en -los mapas mensuales de
presiones medias (fieras 1y 2). El que el máximo de presión, al
nivel del mar, se presente en-enero, conc.uerda con el hecho de ser
precisamente en este mes cuando el centro del anticiclón atlántico
ocupa su posición más meridional; mientras que en. verano, al centrarse el -ticiclón mucho más al norte, el Archipiélago queda al

margen del mismo, lo cual se traduce en que la presión presente su
valor medio mínimo en los meses estivales.
Por supuesto la presión atmosférica en Canarias puede alcanzar valores reales que difieran considerablemente de los valores
medios. E l examen de los datos de presión registrados en Las Palmas y en Santa Cruz, durante un periodo superior a treinta años,
demuestra que son posibles valores máximos de hasta 1.030 mb. y
mínimos del orden de 990 mb., lo cual supone una variación total
posible de 40 milibares. Este valor es pequeño comparado con las
variaciones absolutas de la zona templada, las cuales llegan a ser
de hasta 125 milibares.
Como consecuencia del importante relieve de las Islas, una gran
parte de la población radica en zonas elevadas y, en consecuencia,
rnmetirls W
n n
r a a i n n n e Un" tI UrVn
nnfArinnn n n t n h l n m n n t n
r-"wI".IW
,.,..VAIII.U

U"i--I"-UW

.IV*uYI"*I.UA.C~

nnr
A

F

rlnhsin
UUYUJV

rln
lne
U
" a
"
-

valores al nivel del mar. La importancia de esta disminución en la
presión queda reflejada en la comparación de los datos del cuadro
anterior.
Otro hecho interesante de las localidades altas es el de que la
* r n r i n n i X n an*.ol A* l o n r n n i A . r nin..a wino m m r n h n A ; a t i n t n A a l n n v n n v u r r w v i v r r c u i u o i r ub io p w i v i r a i g u ~
w o uxuuiio uwbiuiu ur iu uayr

rimentada al nivel del mar, de la que difiere cada vez más cuanto
mayor sea la altura. Así, en Izaña tenemos una variación anual
prácticamente inversa a la que se experimenta al nivel del mar,
alcanzando el valor máximo en agosto, que es cuando, al nivel del
mar, se registra el mínimo. Ello es consecuencia de que en verano
la temperatura media del estrato de aire comprendido entre el nivel
del mar y el de Izaña es considerablemente superior a la de invierno, por lo que en verano la disminución de la presión con la altura.
queda notablemente reducida.

V h t o s goneralm.-La importancia extraordinaria de los vientos generales quedó debidamente expuesta en el capítulo anterior,
donde se vió cómo el predominio del alisio, obrando conjuntamente
con la corriente marina de aguas frías, constituía el factor más
importante en el gobierno del clima de las Islas Canarias. En la
figura 4 queda gráficamente expuesto el dominio del alisio en aguas.
66

A N U A R I O DE E S T U D I O 8 A T L A N T I C O S

EL CLIMA DE LAS lSLAS CANARIAS

11

de Canarias. Este dominio es mínimo en enero, pero aún entonces
el alisio del NE. sopla con una frecuencia superior al 50 por 100;
como quiera que sólo algunos grados más al norte la frecuencia
es inferior al 50 por 100, puede decirse que en enero las Canarias
se encuentran precisamente en el límite septentrional normal de la
región atlántica de los alisios del NE. En el transcurso del año dicho límite se va desplazando hacia el norte hasta que, cuando en

ENERO
2516

35.4.1

4 5 - 5,A

Fig. 4.-Vientos dominantes según la dirección, la fuerza y la constancia. Las líneas
de igual frecuencia están numeradas en por ciento. Las distintas flechas corresponden
a distintos intervalos de los grados de fuerza de Beaufort. ((~Klimatologiedes ostlichen
Teils des Mittelatlantischen Ozeans)).)

junio llega a ocupar su posición más septentrional, las Canarias se
encuentran de pleno en el seno,de la región del alisio, el cual en
aguas del Archipiélago sopla entonces con una frecuencia comprenG6a entre ei 90 y ei Y 5 por 100. Respecto a la fuerza del alisio,
los valores de la figura 4 corresponden a distintos intervalos de los
grados de fuerza de la escala Beaufort; pero traducidos en km./h.
podemos decir que en enero las velocidades más frecuentes del alisio, en aguas de Canarias, están comprendidas entre 10 y 20 km./h.,
y en verano entre 20 y 30 km.Jh.
CZrcuZac2ón monxónica.-Dada la vecindad del gran Continente
africano, seria de presumir la presencia, en el régimen de vientos
generales de Canarias, de cierta circulación monzónica. No obstan-

12

INOCENCIO FONT TULLOT

te, en verano, a pesar del enorme calentamiento del desierto del,
~áha*; no llega a establecerse a las latitudes de ~ a n á r i a sflujo
algunó del mar hacia el Continente, por ser mucho más importantes las causas generales que gobiernan la circulación del alisio,
por lo qúe en nuestra región no p e d é hablarse en abschuto de vientos monzónicos de verano.
l
h invierno, en cambio, ya no sucede lo mismo. Ahora bien,,
dada la latitud'di Africa del ~ o r t eel, enfriámiento invk-nal de esta
parte del Continente no es lo suficientemente intenso para que el
anticiclón continental pueda alcanzar gran extensión, el cual, normalmente, queda limitado a la meseta argelina y región del Atlas.
No obstante, bajo ciertas circunstancias, dicho antlciclón africano
llega a ser lo suficientemente importante para que el flujo de aire
dei Continente ai Océano aicance pienamente las Isias Canariw
en forma de viento monzónico. Este suele notarse más claramente
a cierta altura que al nivel del mar, donde a veces sigue soplando
el alisio. Así en la estación de Los Rodeos Qsla de Tenerife), situada a 640 metros de altura, los vientos del sector E.-SE., a causa
de dicho efecto monzónico, iiegan en enero a soplar con una frecuencia del 35 por 100. En Izaña, a 2.367 metros, la frecuencia de
estos vientos es mucho menor, sólo del 18 por 100, pero sigue siendo
-mayor que en los demás meses.

Vientos Zocales.-La morfología de las Islas, el complicado relieve y la influencia de la naturaleza del suelo en el calentamiento
diurno y en el enfriamiento nocturno, obrando conjuntamente, modifican considerablemente el régimen local de vientos, hasta t a i
k t o que en ciertos lugares el régimen de vientos se manifiesta
mcy Uisti~tc!E! reimnty en el mar llibre,
Para ver hasta quE punto es esto cierto vamos a examinar, por
separado, el régimén de vientos de algunas localidades selecciouadas de las que & dispongan de datos fidedignos, fruto de muchos
años de bbservaci6n. Este examen será breve, a fin de no alargar
cxcesivzmr,te m e s t r ~expmición :
GAND~.-Las observaciones de la estación meteorológica del
aeropuerto de Gando ponen en-evidencia una serie de hechos muy
interesantes en el régimen de vientos, siendo los más importantes,
los siguientes :
%

68t

.

ANUARIO DE ESTUDIOS A T ~ A N T I C O S .

a
N

E
O

d
-

-

m
O

E
E

-SE
2

-

0
m

E

'.: .- :a) '

La ext&Ordinária 'iriip&t;$ficfá'&l :al&bj 'riúe&
evidencia por el predominio de los vientos del: primer cuadrante;' los
,cuales sbplan con 'una f w ~ u e n c l aanu'aF-del'60poY.100. ~ afrecuenj
cia de estos vientos es máxima
en
verano,
75
por-¡N,
y
niinima
en
. . . . . .
.. ,
.
.
.
.
.
.
.
.
otaño, 44 'por ¡OO.
..
. . .
. . -.
: - . b)' 33entro de los vientos. . del
$~i1ei; .cuadrante, la di.$eccion
. . . . .
. . .
. -., .,
. ..*,- .
: .;
. . ;. .. . . .. . .
preferida es la del .NNE. . :. . . :
.
c ) A los .vientos del piimkr,cúadrante':16s
Sigue
&
im@or'&
. . . . . .
cia'los deT' cuarto cuadranté; con.üna frecuencia anual' da 30-'por
100, que varia desde un máximo en otoño, 36 por 100, a un miikmo
. , ,. .
.-:estival, 23 por 100.
.
.
......
.
. . . . d): .':.Dentro de los vientos del. ~ u a r t ocuadrante, 'la dirección
: p ~ f e r i d a e s l a d e l . N m . . -.. . . .-- . ... . . . . . . ... . . . ;- ..y;; . - >
e) : .Los vientos del terre@.~i;li*$gte .:Sefi& &%a- f~&ü&&
anual.de sólo'el 5 por 100; los ^dé1segundo, .del
4 por 100, y. Ias'cal.
. . . . . . . . . . . ..
.
.
.
. . . .- . . . . .. .. .
.
.
.
:
:mas, del 4 por 100.
-: f ) . .Lavelocidad media del tiento'eg máxima en el meSdeCjialio,
. . .... . ,.
.
::.
36 km./h., y mínima. en .invierno, 18 kTñ;;/h;' ': :a
.
.
- ... ,
pl
, A pzar de estos-imprtanies d o r e s -6e.G veiocidaii .me:dia -del viento, la' frecuencia'de-'los Vientos redmente £uertes es
:muy pequeña. Así tenemos que las Velocidades comprendidas-entre
40 y 50 km./h. tienen una frecuencia de sólo 1,:por $00,y q u e ; & & xidades superiores a. 50 km/h. sólo se: registra&muy de tarde en
.'t'ardk, de forma que su fiecueiicia media e s irácticaniénte iulzi.
La variación más importante de este régimen de vientos -con
.kijjecto al rkinante e n 4 m a r libré & rnanifiésta -$rincip&ente
&Ki'~os
iíalores'más altos de -la velocidad rnediadel viento: EUÓ és
consecuencia del obstáculo ofrecido por .la 1sla a la corriente &nprw! c!e! a!isiv, qüz obliga a ura -intensificación
dei flu~o.
en la-faja
,. . -.,- .. :.
costeia oriental de la *ijs&a'__
Los RODEOS.-Los hechos, más significativos - son :
a ) Durante todo el año existe un dominio muy marcado del
NW., con una frecuencia aniial del 52 por 100; que varia desde un
máximo en julio, 82 por 100, a un mínimo en enero, 35 por 100.
b) Al NW. le sigue s u opuesto el SE., c o i una frecuencia a n u d
e n k e r o , 34 por 100, a
del 1 3 por 100, que varia desde un máximo
, .
Un minimo en julio, 3 por 100. -- - _,

'

a , . . . . . .

,

d

;

(

-2..

,

-___
:,

Y

-

3

> .

En todas direcciones predominan los vientos de velocidad
C)
comprendida entre 6 y 25 km./h.
d) La frecuencia total de vientos superiores a 50 km./h. sólo
es del 1por 1.000,
Este régimen pone de manifiesto la importancia del efecto de
encajonamiento ofrecido por la altiplanicie donde se encuentra el
aeropuerto, debido al cual el alisio del NE., después de haber subido a dicha altiplanicie, ha tomado la dirección NW. La importancia invernal del SE.corresponde, como ya se dijo, al efecto monzónico.
SANTA
CRUZDE TENERIFE.-Seobserva un dominio general de los
en primer lugar y del sector NW.-NNW.
vientos del sector E.-ENE.
en segundo. Los primeros ocupan el primer lugar en invierno y ver m e ; en primavera dominan claramente los del sector N W . - m . ,
y en otoño ambos sectores tienen prácticamente la misma importancia. Los vientos del primer cuadrante que aparecen en verano
son el resultado del alisio y de la brisa de mar. Esto mismo ocurre
en invierno, aunque entonces hay que tener en cuenta la contribiivih de! viento monzónico del E. Los vientos del cuarto cuadrante que soplan en verano son en gran parte alisios desviados
por el efecto orográfico, los cuales descienden desde la altiplanicie
de Los Rodeos.
En el régimen de vientos de Santa Cruz se observa una variación diurna muy marcada, que pone en evidencia la importancia
que tienen las brisas de mar y tierra, por lo que creemos conveniente detallar algo más, al objeto de que sirva de ejemplo, exponiendo en la tabla siguiente las condiciones estacionales y anual,
correspondientes a tres horas distintas del día:

-

6 honts

-

Dirección Veloc.
domimedia
mJs
nante
TL.....,.,.,...........
h4-n VPPP
,

.

Dirección Veloc.
domimedia
nante
m/s

NW.

. ASO ............ N W .

1.8

E.

1,5

E.

1,s

,E.

.

18

E.

Velo~.
media

3,2
3,5
3,O
3,1'

NW.-NNW.
E.-ENE.
E.-4.0 Cte.
E.-4.9 Cte.

3,2
3,O
2,6
3,l

3,2

E.-4.qte.

3,O

E.
--2,3

17 horas
Dirección
dominante

----

Verano' ............... NW.
Otofio .................. W.-NW.
Invierno ............... ,W.-NW.

70

12 horas

m/s

A N U A R I O D E ESTUDIOS A T L A N T I C O S

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

16

La variación diurna es notable tanto en la velocidad como en
la dirección. La variación de la velocidad es máxima en verano y
mínima en invierno; naturalmente, ello se debe al sistema de brisae.
La variación diurna en la dirección dominante del viento muestra claramente el siguiente régimen de brisas de mar y tierra:

Fig. 5.-Variaci6n

diurna del viento. Los números interiores d e los circulitos~indican
el porcentaje de las calmas.

a) dominio al mediodía, durante todo el año, de la brisa de
mar ;
b) efecto combinado al amanecer de la brisa de tierra y de
los vientos generales modificados por el relieve, y
c ) a las cinco de la tarde la brisa de mar sigue predominando
e n verano, pierde importancia en otoño e invierno y deja de ser
dominante en primavera.
LAP.a.-Los
datos de esta estación, emplazada en el Valle de
La Orotava, próxima al Puerto de La Cruz, demuestran un régimen muy marcado de brisas de valle. La variación diurna del viento
se ve gráficamente en la figura 5. En ella observamos cómo en
enero, a las siete de la mañana y a las nueve de la noche, los vientos
del SE. dominan plenamente, correspondiendo dicha dirección a la
brisa que desciende por el valle. A las dos de la tarde, en cambio,

la rosa de frecuencia muestra el*dominio del alisio y de la brisa
$le &ar. En julio, la intensidad de la brisa de valle es mucho menos
.importante, ya que su establecimiepto queda dificultado por el gran
predominio que en verano ejerce el alisio.
G ~ R , - P a r estar el valle de Giiimar a sotavento del alisi~,
las brisas & establecerán mucho más claramente que en el valie
de La Orotava. En verano la característica más general del régimen de brisas se manifiesta en un giro diurno de la dirección de
viento en 90 grados, de forma que soplando el viento del SE. durante el día, gira al SW. después de la puesta del sol, para volver
a soplar del SE. al día siguiente después de la salida del sol.
MA.-Para finalizar esta exposición del régimen de vientos
en Canarias, queremos indicar algo de lo que ocurre en las altas
c~~mhrpo.
Pzra ello nos valdremos de los datos del Observatorio de
Izaña, donde se tiene durante todo el año un dominio muy pronunciado de los vientos del sector m W . - m . ,el cual se acentúa en
primavera y verano. A este dominio, además de las corrientes generaIes de la circulación atmosférica a estas alturas, contribuyen
tamkih efecteo, Incales que canalizan el viento en dicha dirección.
Otra característica es la fuerza del viento, el cual normalmente
sopla con una velocidad del orden de 35 &./h., consecuencia del
"estrechamiento" de las líneas de flujo al remontar lFacumbre.
En Izaña, durante los temporales, el viento ilega a alcanzar velocidades enormes que ocasionalmente
pasan de los 200 km./h.
-.,
m

r

i

i

,

e

I

,

3. La temperatura.

,

Gran Camria:
. . . . . .. . ,
Las palmas . .;:. .. .:. .. .,...,.,.. ........ 17,8 l?,?. . . 18,O 18,6
. :................
.
%ido-:..:.:.:: .........
:.;:17,1'17,3 -17,9 18,s

,j72

,

%

.

,

,

.

19,8
19,8

~

i

.?1,2
21.2

ANUARIO DE ESTUDIOS ATLANTICQlP

EL CMM.4. DE .LAS ISLRB CANARIAS
..

.

. . ,. . .

. . ."'

..,.

.

.

.

.

!

. ... . . ,, . . . . . . .
- . . , :i < ;. . i- ,
.
.
.
; ~ u l i o' ~ ~ o s .t ?brK
o
::oct.,
,?/re:,
.,' Obre,.
AFO ,
.:.
.
.
.
.
.
.
. '.
, . . .

,

.
.

.
.

17

.

t

:

.,'; Gran Canaria:,.
. ., . ;
...
. .. . .. .. . , ! . > . " '
'..
L a s Palmas.........,..... ......-22,4, ...23,7 ' 2 3 , ~' . 22,5 . . .20,8 . ' 18,9 . 20,4
ando .:.. . .:. ........ ,. ...:. ,.m,? ..' '23,4 23,z
22,s . . 20,2-- i8,3
20,~;
..,,
,
: :!
.:
, .., . , .
.
, .
.
. ;.
,
.,
. ! r ..'.'
Ten&-ifetSanta ~ r ú z...:
. ...........:. , , .;:,..24;2: .:: 25i2.1.: 24,3 - 22;9 .20,5+ 18,5 . . 248
La,paz ..... :. :.,. .................
20,3, . ,21,5.. . .21,2... . 20,2 ,18,2 . 16,4. . ,18,0.
.
I C O ......:.........
~
:...: ....:..',
20,6' 21,7
21;4 . 20;2
18,0"; '15,9 . l S , Z
-.
'

,

~

'

;

;

t.;

,

'

,

.

S

,

:

,

c
-Gi@ar. ..... ::......1. .........
.2i,3 . 23,3
.LaLa,wna ,...................... 20,4 .21J
'Las Cañadas ..... :.......... 16,l
16,4
17,O
Izahz. ......................... 16,s

,

7.1,

'

.

.. .
.

,. . . , ,

21,4 . ti9,8 ,: 17,7 .: .15,7
18,i
20,5.: 18,3 -.15,5 . 1 3 , 3
16,2
12,9 . 9,O
8,0
3,8', 9,K
13,2
9,2
5,9
4,O . : '8,Q
.
...
..:.
'

,

<~

2..

I

.

Debido a que las nueve estaciones del cuadro anterior
situadas a niveles distintos y a situaciones muy diversas con r&p c i o a ia influencia del aiisio, se puecien sacar conciusiones muy
interesantes de la co@aración de sus datos de temperatura, de
las que se deriven criterios generales que nos per&tan darnos uña
'idea clara de la distribución de tan importante elemento del clima,
en las Islas Canarias.
un hecho generai es ei de ser enero y febrero ios meses más
&os; siendo muy pequeña la'diferencia de temperatura entre am"bos meses. El &es más caliente es claramente agosto-en todos los
higares.
E n los meses invernales es fundamentalmente el factor altura
que determina el valor de la temperatura. Así vemos cómo Las
Palmas, Gando y Santa Cruz, que se encuentran aproximadamente
al nivel del mar, tienen en dichos meses temperaturas muy'semejantes. En las otras estaciones estas'temperaturas de invierno son
tanto más baj'ascuanto mayor sea la altura. La ~az,-100m. ; Icod,
--zvv m. ;Güimar, 370 m. ; La Laguna, 547 m:; Las Canadas, 2.100 m. ;
Izaña, 2.367 m.
En los meses estivales es también, desde Iuegó, el factor a1till.a
el más importante en la determinación del valor de la temperaturá, pero ahora el efecid de exposición' a la influencia del alisio se
nota mas que en invierno, lo cual es lógico, por ser precisamente
en verano cuando máp intensa es la circulación del alisio: Así vemos
cómo en júlio l a temperatura de Santa Cruz de Tenerife es dos grados mayor que la de Las Paimas, y La'Paz,:en el valle de La Orov-

18

INOCEXCIO FONP TLT1,U)'P

tava, que está del todo abierta al alisio, tiene en julio casi la misma temperatura que La Laguna, a pesar de que esta última estación se encuentra a una altura casi 400 metros más alta que La
Paz, por lo que, de no ser a dicha influencia, La Laguna deberia
tener una temperatura casi 3 grados inferior a la de La Paz.
De un modo general puede establecerse que, a igualdad de nivel,
los lugares completamente abiertos al alisio tienen en verano una
temperatura 3, o más, grados inferior a l a de los lugares completamente resguardados. En invierno esta diferencia es sólo de
2 grados.
Otra consecuencia general es que, a igualdad de exposición con
respecto al alisio, la temperatura decrece con la altura a razón de
un grado y medio por cada 100 metros.
Variación anual de la temperatura.-los datos de la tabla anterior muestran también distintas variaciones anuales de la temperatura, de un lugar a otro. Entendiendo por variación anual de
la temperatura la diferencia entre los valores del mes más caliente
y el m&:! frin, se tienen 10s aiglientea datos :
Las Palmas, 6,O; Gando, 6,3; Santa Cruz,7,7; La Paz, 6,2;Icod,
16,7; Güímar, 5,7 ; La Laguna, 8,8 ; Las Cañadas, 12,9; Izaña, 13,l.
Las variaciones anuales de las estaciones próximas al nivel del
mar son realmente muy pequeñas, del orden de 6 grados. En Santa
Cruz es de casi 8 grados, pero aun con todo es un valor muy bajo
.comparado, por ejemplo, con los que se registran en el interior de
la Península, donde son del orden de 20-grados. En las estaciones
de altura, Las Cañadas e Izaña, la variación anual es ya importante, del orden de 13 grados. Como veremos en el capitulo siguienw , &j e-j coasecuelici&& la froeUeiiefa& 1~ ~ii'v-as~vneu
& ~x
I -

polar en invierno, las cuales se notan en altura mucho más intensamente que en superficie.
V a r i a c h diurna de Ea temperatura.-Por variación diurna de
k temperatura entendemos ia diferencia entre ias temperaturas
-

máximas diarias y las mínimas diarias. Las primeras se registran
una o dos horas después del mediodía, y las segundas alrededor de
una hora después de la salida del sol.

-.ANUARIO D E ESTUDIOS ATLANTICOB

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

19

En los lugares bajos, abiertos al alisio, la oscilación diurna es
del orden de 6 grados y medio en invierno, y sólo algo mayor de
5 grados en verano. Esta menor variación estival es consecuencia

de la mayor nubosidad, a causa de la presencia de la capa de nubes
del alisio, la cual disminuye el calentamiento diurno.
En los lugares bajos, resguardados del alisio, la variación diurna en invierno es también del orden de 6 grados; pero, en cambio,
en verano es mayor, del orden de 8 grados.
Un hecho interesante del clima de Las Cañadas es el altísimo
valor de la variación diurna de la temperatura, la cual es en invierno de casi 15 grados, para alcanzar en verano los 19 grados.
Ello es consecuencia de la especial configuración orográfica de Las
Cañadas, las cuales se encuentran encajonadas entre el macizo del
Teide y la cadena semicircular que rodea Las Cañadas por el lado
sur, de forma que durante el día el aire se recalienta mucho y durante la noche se enfría notablemente debido a la radiación del
suelo, que durante los frecuentísimos días despejados llega a ser
muy importante. En Izaña, que se encuentra en un lugar abierto,
la variación es sólo del orden de 8 grados.

Vabres extremos absolutos de Za temperatura.-Las temperaturas más altas registradas por nuestras estaciones son las siguientes :
Las Palmas, 39,8 (mayo) ; Gando, 44,2 (julio) ; Santa Cruz, 40,4
(agosto) ; La Paz, 34,4 (octubre) ; Icod, 30,O (septiembre) ; Güímar,
41,O (agosto) ; La Laguna, 41,2 (agosto) ; Las Cañadas, 30,6 (agosto) ; Izaña, 28,7 (julio).
En realidad, estos valores son altísimos en comparación con
las temperaturas normales de los meses correspondientes. Como
veremos en el capítulo siguiente, estas altas temperaturas tienen
lugar durante las ocasionales invasiones de aire caliente sahariano. También aquí es interesante observar el papel de las condiciones locales; así vemos cómo en Icod el hecho de que la máxima
extrema sea sólo de 30 grados demuestra que la ciudad de Icod se
encuentra orográficamente muy protegida contra dichas invasiones.
Las temperaturas más bajas registradas por nuestras estaciones son las siguientes :

Eas Palmas, 5,O (febrero) ; Ganda, 6,5 (marzo) ;Santa Cruz, 8,1
(febrero) ; La Paz, 8,3 (marzo) ; Icod, 6,0 (febrero) ; GZifmar, 7 9
(febrero) ; La Laguna, O,l (febrero) ; Las Caiíadas, - 16,l (febrero) ; Izaña, -9,l(marzo).
Las mínimas extremas de las estaciones bajas, aunque bastante inferiores a los valores normales de las mínimas diarias del
iries correspondiente, muestran valores realmente moderados. La.
mínima extrema de La Laguna, sólo una décima de grado por encima de cero, demuestra que en aquellas localidades situadas' por
encima de los 500 metros son posibles, en casos muy extremos, las
heladas. Los valores tan bajos de las extremas de Las Cañadas e
4zaña están de acuerdo con la gran altura de dichas estaciones,
aunque en el valor de Las Cañadas las condiciones orográficas hah
,influido considerablemente.

.

.

:

.

l ,

: G%w

I

Enero Peb. . Marzo
. . .
--

.

Canaria:

Junio

Abril

--

;

. . . . . .

. . . . . .

- .

Las Palmas ..................
. . . ..... 69
Gando ....................................
.. . 70
. .
i:Tenerife::- : - . , ; ; .
.,

.
'

$anta Cruz:. ... .-.. .., .'.\. ....:..........
$2.
La 'Paz f... . .:. .........
.....
............ 70
.
Güimar ' c . . . : . .........................:,.. :. .':. 71.
La Laguna .......................
...... 84
Las Cañadas ........................... 53

,,

. . .
Uaña .....................................

Julio

71

.

50
Agosto

69

.

.,,.

61

,
,:

73
75.
85
53
51. '

Slbre.

Oct. '

Nbre.

Dbre.

ARO

., (3raut Canariq: . . . . .
~.
.
.
.
..
, . ! 73
Las'Palmas......:.: .........
'72.- 73 "73'
-.72..,,72
. . : . 71
:71:: i ~ ~ ~..-*' 7 %
Gando. :...... :::::.:.: .. :..:...::;
.71.:.
::.69::j
~ 7 1 . ..:?Gr.:- ::72;
.
.
,
.
.
.
. ,k2,.., ..... .> .. .,.... . . .
, : f
e
: ,, , , . : . . . . . . . . . . . , - . .
" . 5p
61- - '
t
u : . . ........ 5
. 54.. . 59'&;Faz .....'
,
,
,',
.
..
:
.
.,,... ......'......... ' 18 : ' . 'P9 .; . . .76 '
75
7 4 . ... 71 . . . -.75;
;
Güímar ....................... 68
65
73
74
77
73 .>,. 31 ,
La Laguna .........;. ........ 76
76
7.9 ,~ 82
85
87 " . '82
~ras:~&adasi::;
.... .'.L...;!.
...... -25:.. . . .23 ; .:.::38'. . "50-. 'j, .6l .. 58 . . '42
Baña .......................... 24
28
43
55
. 1 ,,... . . . . . .... .,.;56
. ,.,.
. . . . ..:.. ....
. . .44
. .:.,...

'

,,;

'

"'

0'6

A N U A R I O D E ESTUDIOS ilT3;ANTtCO.S

2&?

EL CLIMA DE W,S ISLAS-:.CANARIAS

Los valores de ia tabla anterior están expresados en tanto por
ciento de la cantidad de vapor que,debiera contener el aire para
.
.
1
estar saturado.
' - Los datos de Las Palmas, Gando, La Paz y Giiímar son muy
semejantes y muestran una variación anual poco acusada y más.
bien irregular; únicamente eil La Paz notamos los veranos algo)
más húmedos que en las otras estaciones; como consecuencia de,
su mayor exposición al alisio. Estos valores de :la humedad relativa son realmente moderados tratándose de un clima marítimo,>
lo cual constituye una de las buenas cualidades de este clima.
Los valores de Santa Cruz sorprenden por lo bajo que son. Ello
es consecuencia de las condiciones locales, y muy especialmente
de&efecto de los vientos descendentes desde la altiplanicie de Los!
*a

n-g---

RYUt:VY.

,

,..,*
9

,

,

>

_

- ' A medida que aumentemos de,altura, la humedad relativa va,
aumentando, llegando asi a los altos Yalores qucencontramos en
La Laguna. Estos se mantienen hasta un nivel comprendido entre
10s 1.200 y los 1.560 metros. A mayores alturas penetramos en la
capa de aire seco, aüpei-ptiestíi.a la de loa ~ , E u i ~!legade
s,
mi w !^S
bajos valores que tenemos en Las Cañadas e Izaña, que muestran
una extraordinaria sequedad en los meses estivales.
Respecto a la humedad absoluta, si la expresamos en gramos
de vapor por metro cfibico de aire, tenemos quq a bajos niveles es
del orden de 10 gramos en invierno y de 15 gramos en verano. A
mayores niveles, y mientras no salgamos-de 1s capa de'l alisio, la.
humedad absoluta sólo desciende muy ligeramente con la altura.
Pero, una vez fuera de dicha capa, disminuye bruscamente, de for'
ma que en Izaña es ya sólo de 4 gramos/metro cúbico de aire.

La nubosidad suele medirse en décimas de cielo cubierto, agrupando imaginariamente todas las nubes presentes en el momento
de la observación. Los datos medios de la nubosidad así medida
nos dan en las estaciones próximas al nivel del mar una nubosidad
muy semejante, en los meses de invierno, comprendida entre 4 y
5 décimas. En cambio, en los meses de verano hay notables varia-

ciones de un lugar a otro; así, por ejemplo en Las Palmas, en los
meses de verano la nubosidad es mayor que en los de invierno,
llegando en el mes de julio a valer casi 7 décimas ; y lo mismo ocurre en los lugares expuestos al alisio, tales como La Paz. Por el
contrario, en los lugares bien resguardados del alisio, como por
ejemplo Gbimar, la variación anual de la nubosidad es inversa,
siendo en verano cuando es menor, del orden de sólo 2 décimas en
el mes de julio. E n Santa Cruz, en julio, la nubosidad media es sólo
de una décima y media, pero aquí entra también en juego el efecto
de los vientos descendentes desde la altiplanicie de Los Rodeos.
Respecto a la variación de la nubosidad con la altura, se ve
aumenta considerablemente a medida que ascendemos en las laderas expuestas al alisio; pero al llegar a alturas del orden de los
1.5nO m_ptmp, Y= p ~ gncim~,
r
& 12 ~ g &
p nübe8
~
del &!+iu, 1%=&sidad disminuye considerablemente, en especial en los meses de
verano, cuando en Izaña no llega ni a media décima.
En general, la nubosidad en Canarias es pequeña, por lo que
la insolación ha deser muy importante. Asf, en Las Palmas el núm m teta! de k ~de se!
r U~
! t6e rs de! or6m iie 2.500, efi Ga;idc
de 2.650, en Santa Cruz de casi 2.900 y en Izaña alcanza el altisirno
valor de 3.377 horas.
6. El régimen de lluuias.
CANTIDADES MEDIAS DE LLUVIA MENSUALES Y ANUALES.

Enero

Feb.

Marzo

Abril

Mayo

Junio

----

Tenerife:.
Santa Cruz ............................
La Paz .................................
ICOÜ .....................................

29
56
64
Güímax ..........................
...... 34
La Laguna .............................. 77
.
..... 55
Izafia ........................... .
Gran. Canaria:
Las.Palmas .........................
... 36
Gando .................................... 17
La P s l w " ~ :
Santa Cruz ............................. 88
Lanxarote:
Arrecife ....................
.
........... 28
Fuerteventura:
.
Los Estancos .......................... 11

78

A N U A R I O DE E S T U D I O S A T L A N T I C O S

a
N

E
O

n

=
m
O

E
E

S
E

=
2

-m
0

E

23

EL CLIERA DE LAS ISLAS CANARIAS

Julio

Agosto

Sbre.

Oct.

Nbre.

Dbre.

ANO

-

Tenerife:

Santa Cruz ...................
La Paz ........................
Icod ............................
Giiimar .......................
La Laguna ...................
Izafía ...........................
W a n Canaria:,
Las Palmas ..................
Gando .........................
La Palma:
Santa Cruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
La.nxarote:
Arrecife .......................
Fuerteventura:
Los Estancos ................

Los valores del cuadro anterior vienen dados en milímetros,
o lo que es lo mismo, en litros por metro cuadrado. En todos los
lugares, el período más seco está comprendido por el trimestre de
iunio-julio-agosto.
que incluye septiembre en muchas partes. A
partir de octubre la cantidad de lluvia aumenta rápidamente hasta
alcanzar el máximo en noviembre, para ir disminuyendo luegs
paulatinamente.
En Canarias, en todas partes, el numero de días al año en que
llueve es pequeño. Sólo en las zonas más lluviosas llueve por término medio alrededor de 100 días al año. En general llueve de
50 a 60 días, y en las zonas secas, sólo de 20 a 30 días. Además hay
que tener en cuenta que estas cifras se han calculado considerando
como día de lluvia aquel en que el pluviómetro ha recogido una cantidad igual o mayor de una décima de milímetro. Esto quiere decir
que, a los efectos prácticos, una buena parte de dichos días apenas
cuentan.
Una característica muy importante del régimen de lluvias de
Canarias es el carácter chubascoso de las lluvias más importantes,
hasta tal pantn que: en muchas localidades, son posibles chubascos
que lleguen a totalizar en el espacio de sólo unas horas cantidades
de lluvia del mismo orden que las cantidades totales medias anuales. Así, en las zonas más lluviosas pueden registrarse en un día
cantidades que, en casos extremos, pasen de 300 mm., y en algunas

-

- - - - -- localidades de las zonas más secas se han llegado a-re-&trar cantidades del orden de 150 mm. en un día.
Ello da al régimen de lluvias de Canarias un carácter mw-irrea l a r , que se traduce en el hecho de que las cantidades anudes de
lluvia varían considerablemente de un año a otro, hasta tal punto.,

F . G

.

que, al menos en las zonas más secas, tales como las Islas de Lan-,
zarote y Fuerteventura, las cantidades medias tienen poco significado práctico, ya que en los años lluviosos las cantidades medi-das son muy' superiores a las medias, mientras que en los años
.secos ,son muy inferiores.
En la figura 6 se exponen gráficamente los totales anuales habidos en La Laguna durante el período 1869-1944, los cuales ponen
de manifiesto esta gran variabilidad.
80

A N U A R I O DE ESTUDIOS A T L A N T I C 0 4 ;

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

28

En la figura 7 tenemos el mapa pluviométrico anual de Tenerife, en forma esquemática, pues para lograr un mayor detalle,
haría falta disponer, para la mayoría de las estaciones, de muchos
más años de observaciones de los que en realidad se dispone, a fin'
de que los valores medios fuesen representativos. Afortunadamente la red de estaciones pluviométricas de las Islas Canarias es actualmente muy densa y está muy bien atendida, siendo gosible-

mente la mejor red de España. Pero la mayor parte de las estaciones vienen funcionando desde hace sólo unos pocos años, por lo
que habrá que esperar a6n bastante hasta disponer de datos medios que permitan estudiar con detalle la distribución de la cantidad ae Iluvia en Cmzrkis. N= obs+~nte;,este mapa y j i ~ e en
, primera aproximación, para poner en evidencia la característica fundamental de dicha distribución.
E s notable el gran contraste en la distribución, de forma que,
a pesar de la pequeña extensión de la Isla, la cantidad anual de
Uiivi-. varia desde -nos de 1S= milíi. en las zonas más secas, hasta
más de 750 mm. en las más lluviosas. Ello es consecuencia del gran
papel que juega la configuración orografica. En general podemos
decir que, en las Islas montañosas, los vailes y laderas expuestos
a los vientos del sector m . - N E . son relativamente lluviosos, mien-

tras que en aquellos otros resguardados de dichos vientos las 1111vias son muy escasas; y que, a igualdad de condiciones de exposición, las wnas ~dáslluviosas se encuentran a niveles entre los
750 m. y los 1.500 m. En las Islas orientales de Lanzarote y Fuerteventura, que carecen de gran relieve, el efecto de exposición e s
mucho menos importante, por lo que en la totalidad de s u s u p r ficie los totales medios anuales de lluvia son bajos, de forma que
sólo en los lugares más favorecidos llegan a ser del orden de
250 mm. La pequeña pluviosidad de dichas Islas se debe principalmente a la falta de relieve importante, y no al hecho de su mayor proximidad al desierto de Sáhara, como a menudo se lee en
ciertos libros. Así tenemos que la tercera Isla en orden de escasez
de lluvias, el Hierro, es precisamente la más occidental, siendo la
causa de ello el que no esté orográficamente tan favorecida corno
sus vecinas Gomera y La Palma.
El régimen de lluvias de Canarias está íntimamente ligado a las
características propias de su tipo de tiempo dominante, o sea las
de1 z!!sio. Corno vimos en el capítulo anterior, sobre la capa de aire
del alisio se presenta una importantísima inversión de temperatura, la cual se comporta a modo de "tapadera", impidiendo el desarrollo de corrientes ascendentes y consecuentes nubes cumuliformes. Estas masas nubosas, al no poder desarrollarse verticalmente, lo hacen en sentido horizontal, dando lugar a la formación de
la capa de estratocúmulos clásica del alisio. Aunque el espesor de
esta capa supere a veces los 1.000 m., no es propicia a originar
lluvias importantes, por encontrarse la totalidad de la capa de nubes a una temperatura bastante por encima de cero grados. Esta
incemp&.ibi!idzd de !m alisios con las lluvias se refleja en el acusado mínimo estival, es decir cuando más poderosa es la circulación.
del alisio. Entonces, sólo en los lugares más favorecidos s e producen precipitaciones ligeras de la capa de estratocúmulos.
Para que produzca lluvias importantes es necesario que presirlo -siistit~ida
-viamente la c i r c d a ~ u na-zi~&-01 A l o l i a i n hava ---otras situaciones meteorológicas que traigan consigo la desaparición temporal de la inversión de temperatura. La naturaleza de
dichas situaciones se verá en el próximo capitulo, pero podemos
adelantar que entre ellas las más frecuentes están constituidas por
---A--

82

--m*

..

--m

U

A N U A R I O DE ESTUDIOS A T L A N T I C O S

27'

hZ CLIMA DE LAS ISLAS CAXARIAS

invasiones de aire polar marítimo, el cual, al ser obligado a ascender por el relieve, e s responsable de la mayoría de las lluvias. No
obstante, se da el caso de que, en general, las lluvias más importantes, no las más frecuentes, se dan con vientos del sector S.;
pero ahora se trata de situaciones meteorológicas muy especiales,
en las que entran en juego masas tropicales de aire muy húmedo.
Estas perturbaciones son responsables de las intensísimas lluvias
chubascosas que ocasionalmente pueden tener lugar en cualquiera
de las siete Islas y en cualquier lugar; pues aunque el relieve influya en su intensidad, la cantidad de agua caída puede llegar a ser
grande sin necesidad de su concurso, bastando con las ascendencias del aire en el seno de la perturbación.

7 . La nieve.

En Canarias sólo nieva en las cumbres, muy raramente a niveles inferiores a 1.700 metros. y prácticamente n~incap r deF,qb
de los 1.200 metros. En Izaña, el número medio de días de nieve
al año es de once, que pueden tener lugar desde el 15 de octubre
al 15 de mayo. Algunas nevadas pueden ser muy importantes, llegando a alcanzar la nieve más de un metro de espesor, y manteniéndose sobre el suelo durante varios días. Por término medio,
en Las Cañadas el suelo está cubierto de nieve quince días al año.
Nieves perpetuas no existen a ninguna altura. Incluso en el Pico
del Teide hay muchos inviernos en que durante periodos de varias
semanas la nieve sólo se mantiene en cavidades y lugares muy
resguardados.

8. Las tormmtas y el grani.xo.
.

.

Las tormentas son realmente muy poco frecuentes en Canarias.
El número de días de tormentas al año no llega a dos en la mayoría
de las estaciones, y sólo en algunas es de tres o cuatro. Las tormentas se manifiestan asociadas a algunas de las perturbaciones
Núm. 5 (1959)

83

28.

INOCEiiCIO ,WKT TULLQT

generalesi~deltiempo que estudiaremos en. el capítulo siguiente,
cuya frecuencia, aunque siempre muy pequeña, varía considerablemente de un año a otro. Los meses más tormentosos suelen ser
noviembre y marzo.
E l granizo constituye aún un fenómeno más raro, pues, por
término medio, sólo una tormenta de cada tres va acompañada de
granizo. No obstante, en casos excepcionales, e1 granizo puede alcan& un tamaño importante, del orden de una avellana.

Ya niehh cmstituye UBfenómeno casi inexistente en las zonas
costeras de las Islas Canarias. Hacia el interior de las Islas las nieblas de radiación pueden presentarse localmente con una frecuencia del orden de diez días al año en los lugares más propicios ; pero
estas nieblas suelen quedar limitadas a las primeras horas de la
mn-n

iuaria.38.

La niebla sólo pasa a ser un fenómeno de importancia en las
zonas altas, donde haya posibilidad de entrar en contacto con ki
capa nubosa del alisio. Así ya en La Laguna la frecuencia de la niebla es por término medio de doce días al año, y en este número se
incluyen tanto las de radiación como las debidas a dicha capa de
nubes.'En Los Rodeos la frecuencia es ya considerablemente mayor, ochenta y cinco días al año ; los meses de más nieblas son los
de verano, observándose una notable variación diurna, de forma
que en la mayoría de los días de niebla ésta queda limitada a las
últimas horas de Ia nocne y a ias primeras horas &e !a mafims,
siendo muy ~ e q u e ñ ala frecuencia de la niebla al mediodía.
En Izaiia e! número medio de días de niebla al año es de setenta,
de los cuales veinte lo son en forma de niebla helada o cencellada.
Todas las nieblas de esta estación de montaña se producen al ser
envuelta por las nubes.

84

ANUARIO DE E S T U D I O S A T L A W T I C O S

39

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANABIAS

,

<

1. El t i p normal
. . cleZ alisio.

. .

.'

2

>

Sobre este tipo de tiempo prácticamente poco tenemos que añadir, ya que, por su extraordinario predominio sobre todos los demás tipos de tiempo posibles en la región de Canarias, es él el que
da al clima sus características fundamentales, a las que repetidamente nos hemos referido en el capítulo anterior. Aquí, sólo a título de resumen, podemos añadir que e1 est&lecimier,tc de este
tipo de tiempo trae consigo el que el Archipiélago se encuentre en
el seno de una masa de aire nítida y tonificante, de temperatura
suave en invierno y realmente fresca en verano, y de humedad moderada durante todo el año. Respecto a la nubosidad, el cielo queda
más o menos cubierto en aqoll^s Iirgzreri ;ie las Idas U b ~ r ! c v e ~ t e
del alisio, mientras que en aquellos otros a sotavento el cielo se
mantiene preferentemente despejado. Las precipitaciones son prácticamente nulas, aunque en aquellos lugares de máxima nubosidad
ocasionalmente pueden tener lugar lluvias poco intensas cuando la
masa de aire del alisio sea más húmeda de lo normal. En verano
este tipo de tiempo se presenta con una frecuencia mayor del 90
por 100, y en invierno, aunque sea mucho menos dominante, su frecuencia es con todo algo mayor que la correspondiente al conjunto
de todos los demás tipos de tiempo posibles.

.2. Tipo monx&ico de invierno.

El establecimiento del monzón de invierno, que examinamos en
.
:
AL
:
-- - -S
C."A5u UCI CUS G ~ I U ~ J Len
O ~el caLacwr &i
tiempo con respecto a las condiciones del tipo normal. Estos cambios consisten fundamentalmente en la desaparición casi total de
la nubosidad y en una disminución en la humedad relativa;-la temperatura experimenta pocos cambios, aunque suele haber un au-

1

tuuyibuiv
i +

-l---

'30

INOCGNCIO FONT TULLOT

mento en la oscilación diurna, por lo que los días suelen ser algo
más calientes y las noches algo más frescas que cuando reina el
alisio.
Las situaciones sinópticas típicas correspondientes a este tipo
de tiempo son siempre anticiclónicas, dibujándose un núcleo de altas presiones, más o menos intenso, sobre el noroeste de Africa.
Como ya dijimos en el capitulo anterior, es en enero cuando
mayor es la frecuencia .del monzón, alrededor del 35 por 100. El
papel que desempeña en el clima de Canarias es de gran importancia, ya que este tipo de tiempo contribuye en gran parte a la
esplendidez de los inviernos canarios con su abundante insolación.

3. Invasiones de aire polar maritinw.
Estas invasiones de aire frío se notan mucho mas claramente
por encima de los 1.500 o los 2.000 metros que al nivel del mar.
En Izaña suelen ir acompañadas de fuertes descensos de temperatUra, a veces de M& de IC!p2Ues; !E f2ex-z~de!p!vienlo aumenta
considerablemente, no siendo raras velocidades de 70 km./h., habiéndose pasado de 180 km/h. en casos extremos. A bajos niveles
la velocidad del viento es siempre mucho menor; y respecto al descenso de temperatura muchas veces son sólo de uno o dos grados.
Por consiguiente, durante estas invasiones, el gradiente vertical
de temperatura aumenta considerablemente, desapareciendo la clásica inversión de temperatura del alisio. La masa de aire polar que
invade el Archipiélago es entonces muy inestable. Esta inestabilidad, al ser liberada por la ascendencia provocada por el relieve, se
-mis. actividad eucvecti-;a we p e d e ser =E;.
yig~rosst.,
traduce
dando lugar a diversos hidrometeoros, entre los cuales destacan las
considerables formaciones de cencellada que cubren los edificios de
Izaña y convierte las retamas de las cumbres en grandes bloques
de hielo.
Iiespecio a la cuantia de las precipitaciu~esurigincidas, pueder?
variar entre amplios limites, dependiendo, naturalmente, del grado
de inestabilidad que se cree y de la riqueza en vapor de agua de la
masa de aire polar. Pero en todos los casos el factor orográfico
juega un importante papel, de forma que en los lugares favoraANUARIO DE ESTUDIOS ATLANTICOB

-o>
O

E

2
E

-

0

m

E

U
n

E
a
n
n

3

O

blemente situados pueden registrarse precipitaciones mayores de
100 litros/m2 en veinticuatro horas; y, en los casos de las invasiones más intensas, pueden incluso sobrepasar los 200 litros/m2.
Sin el concurso del factor orográfico las precipitaciones son generalmente poco importantes, aunque en situaciones extremas en que
en altura sea la invasión muy fría y vigorosa, es posible que incluso
en las Islas de poco relieve, Fuerteventura y Lanzarote, se registren cantidades mayores de 50 litros en veinticuatro horas.
Este tipo de tiempo se presenta fundamentalmente en otoVo,
invierno y primavera. Después de un mínimo estival acusadisirno,
la frecuencia sube rápidamente hasta alcanzar el máximo de noviembre (25 por 100),y después de cierto descenso invernal (enero,
12 por 100) vuelve a subir para llegar al máximo secundario de
rmrurze y abril (23 par 1
seri cada ims).
La mayor frecuencia de estas invasiones en noviembre es responsable de que en aquellas localidades favorablemente expuestas
sea dicho mes el que registre la mayor cantidad media de preci.pitación. En algunas estaciones este máximo de precipitación se
Liiuy aLuaad~,
-..-.
.-.P....-.r cctmo ya se vió en el capitulo anterior.
Normalmente estas invasiones duran varios días; en marzo
y noviembre pueden llegar a durar más de diez, aunque generalmente no alcancen los cinco. En enero, febrero y octubre, sólo
la cuarta parte alcanzan o superan los cinco días.
En verano, las ocasionales invasiones no producen en el tiempo
más cambio que un descenso en la temperatura y un aumento en
la velocidad del viento.
Respecto a la situación en el mapa sinóptico, ésta puede presentar notables variacioens, pero siempre se presenta, como carac4.-.-:.
~ t x i a:t..
ic agtmeiai, -manticición atiántico más o menos importante.
A veces el Archipiélago queda bajo la acción directa del flujo en
el margen oriental del anticiclón (figura 8) ; en otras ocasiones dominan en el carácter del tiempo las depresiones y frentes fríos que
se desarrollan en el margen oriental del anticiclón, como vemos
ea el ejemplo ;ié ;a Íig-üra 9.
-im-ofY,.,~n

----y-

.32.

4.

,

INOCENCIO SONT

~ h r .

Depresiones frias m altura.

A esta clase de perturbaciones del tiempo las llamamos "de altura", porque siempre se manifiestan a considerable altura antes
que sobre el nivel del mar, siendo generalmente el nivel de 6.000 metros el más adecuado para su identificación. Normalmente, la depresión acaba por manifestarse también en el mapa de superficie,

Fig. 8.-Situación

típica durante una advencidn de aire polar.
3

O

pero en general sin llegar a alcanzar la intensidad que tiene en altura. En bastantes ocasiones no llegan a manifestarse en absoluto en
superficie, donde puede ocurrir que sigan dominando condiciones
anticiclónicas mientras el tiempo se manifiesta notablemente perturbado.
La importancia de las depresiones frias de altura en el clima
de Canarias es verdaderamente extraordinaria; las bajas latitudes
en que suelen formarse permiten que se muestren como el agente
más eficaz en hacer que las perturbaciones de la circulación atmosférica de la zona templada lleguen a afectar directamente a la re88

ANUARIO DE ESTUDIOS ,ATLANTICOB

gión subtropical donde se hallan las Islas Canarias. Adérnás, se da
el hecho fundamental de ser dichas depresioneg responsables' de
las lluvias intensísimas que ocasionalmente tienen lugar en Canarias. Incluso, algunos de los auténticos diluvios que de tarde en
.tarde se producen, están asociados a-dichas depresiones; pero no

F I ~O.-Situación

poco -antes de que una advención de aire polar alcance- el
Archip~élago.

todos, pues, como ya se verá más adelante, una gran páhe de tales
diluvios están concatenados a perturbaciones tropicales dé c'arácter
muy distinto al de estas depresiones de altura.
La presencia de las depresiones frias de altura en las proximidades de Canarias suponen un cambio radical en elas' condiciones
del tiempo, ya que la estratificación muy estable del aire normal
del alisio es sustituida por otra muy inestable. En ocasiones basta
esta inestabilidad para que se produzcan lluvias intensas; pero,
cuando la depresión acaba por manifestarse también muy marcada
en superficie, la circulación correspondiente puede ser' responsabk

de que fluya hacia el Archipiélago aire tropical caliente y muy
húmedo, lo cual, obrando conjuntamente con la ascendencia forzada por el gran relieve de las Islas y la mencionada inestabilidad, explica la posibilidad de tales diluvios.
La máxima frecuencia de estas depresiones tiene lugar en el
trimestre de noviembre a enero. Algunas se presentan de febrero
a mayo, y menos frecuentemente de septiembre a octubre. Durante
e l trimestre de junio a agosto las Canarias están prácticamente
libres de la influencia de tales perturbaciones; aunque, en casos
excepcionales, suceda que en pleno verano alguna depresión fría
de altura poco intensa se acerque lo suficiente al Archipiélago para
llegar a perturbar s u tiempo; así se dió un caso del 18 al 20 de
agosto de 1953, cuando una de estas depresiones fué responsable
de
en pUiltusais:zrdus &
Wla3 32 reeVgieL8n
t-ta& &
40 litros/m2, mientras el mapa sinóptico de superficie mostraba
las condiciones normales de la estación estival.
Con todo, hemos de insistir en que, al menos en los casos más
intensos, este tipo de tiempo tiene siempre un carácter ocasional,
ya qii"' es posiwley-ue 11"
praerlie rli
sü~üczsíj d-ur-d.rite Vctrios
años seguidos.
Respecto a las situaciones sinópticas características de este
tipo de tiempo, en la figura 10 tenemos la situación del día 1 de
marzo de 1951. El mapa de superficie se muestra inofensivo; no
obstante, el tiempo estuvo muy perturbado, desarrollándose potentes nubes curnuliformes que dieron lugar a lluvias intensas que
en varios puntos del Archipiélago superaron los 100 litros/m2 en
veinticuatro horas. Ello fué debido a la gran inestabilidad provocada por la depresión que aparece muy bien marcada en el mapa
d e altura.
El caso de la figura 11 tiene especial interés, por corresponder
a uno de estos temporales de lluvia que hacen historia en la vida
d e las Islas Canarias. E n el mapa de superficie del día 8 de noviembre de 1950 se indican también las posiciones del centro de la depresión en los dos días anteriores. En los días 6 y 7 la depresión
era en altura mucho más profunda que en superficie; el día 8 en
altura se ha rellenado considerablemente, mientras que en superficie se manifiesta sólo 5 milibares menos profunda que en los días
90

A N U A R I O DE E S T U D I O S A T L R N T I C O S

a
N

E
O

d
-

-o>
O

E
E

2

-E
2

-

0
m

E
O

n

E
-

a
2

d
n
n

O
3

Fig. 10.-Situación del día 1 de marzo de 1951 -en superficie a las 12.30
TMG; a 500 milibares. a las 15.000 TMG- durante una depresión fría. apenas perceptible en superficie.

36

INOCE1U'CIO FONT iWLLOT

anteriores. En este caso es precisamente la situación en superficie del día 8 el factor más importante, ya que da lugar a que fluya
sobre Canarias de forma intensa aire tropical marítimo. La presencia de esta masa de aire inferior, muy rica en vapor de agua,
la inestabilidad creada por la %presión fría de altura y el efecto
del relieve ai provocar la ascendencia de la masa tropical inferior,

Fig 11 -Ejemplo

de una depresión fria en altura que también se manifiesta muy profunda en el mapa de superficie.

se tradujo en el desarrollo de ima extraordinaria actividad convectiva, puesta en evidencia por la profusión de cúmulonimbos y tormentas, que se mantuvo en pleno vigor desde el día 8 al 10. E n Los
Rodeos, durante estos ttes d í a , se totalizaron 313 litros/m" y e n
Izaña sólo en cuarenta ocho horas se recogieron 325 litros.

y

92

A N U A R I O D E ESTUDIOS A T L A N T I C O S

EL CLIMA. DE
CANARIAS
., . LAS
.... .ISL4S
,
....
,.

37

5. Bwrascas propias de la zona templada.

Durante el semestre invernal, principalmente en los meses de
diciembre y enero, el ~rchipiélagopuede quedar sometido a la
acción directa de borrascas de características análogas a las de la
zona templada.
L a forma en que dichas borrascas repercuten en el tiempo de
las Islas depende de varios factores: intensidad, estado de desarrollo, posición del centro, situación e intensidad de los frentes, etc. Pero, entre ellos, hay uno fundamental, por hacer entrar
en juego el factor orográfico de un modo primordial; según sea la
trayectoria que siga la borrxxa, el Archipiélago puede quedar sometido sóio ai fiujo de ios vientos de cuarto cuadrante de iá palie
posterior de la depresión, o bien primero a los vientos de componente S., para pasar luego a los de componente N.
E n el primer caso, en realidad, nos encontramos con un tipo de
tiempo análogo al de las invasiones de aire polar, ya examinadas.
E n el segundo, cuando la corriente del sur sea rica en vapor de
agua, el efecto de la ascendencia orográfica puede provocar lluvias
muy intensas.
Otra circunstancia muy importante a tener en cuenta e s la del
viento de superficie, pues dichas borrascas son responsables de la
mayor parte de los temporales de viento que, ocasionalmente, tan
graves perjuicios causan en los cultivos de las Islas, jugando también ahora el relieve un papel fundamental, ya que la forma de
actuar de las distintas direcciones del viento están, naturalmente,
muy influidas por las condiciones locales del relieve. Así, por ejemplo, en la Isla de Tenerife, los temporales del tercer cuadrante suelen ser especialmente perjudiciales, y no sólo en los valles abiertos
a dichos vientos, sino que también, ocasionalmente, son responsables de los mayores daños causados en los platanales del valle
de L a Orotava, situado en la vertiente norte. Ello ocurre cuando
una fuerte corriente del SW., después de remontar la cumbre, desciende por la ladera opuesta con mayor fuerza al ser encajonada
en dicho valle.
Un ejemplo se nos presentó a mediados del mes de enero de 1953,

cuando una importante borrasca, acompañada de vientos fuertes
del tercer cuadrante y de lluvias generales copiosas, que en los lugares más favorecidos totalizaron por encima de los 150 litros/me
en veinticuatro horas, fué responsable de importantes daños en

Fig. 12.-Situaci6n

típica de los temporales del S W

los cultivos. En la figura 12 tenemos la situación sinóptica de1
día 15, donde vemos cómo la corriente del SW. sobre el Archipiél e m a m..nd.-, L;A= dnGnGd.-,
A
- 5 qu-zua
~
VACAL
U c u L u u a ,

&.Z.

~ U L I ~ UIUG
C

-1
CL

A:.-.

uia

~ . - . - . - A A -la.-.--A
~ L L L GI ~r u a u u u a b I r a u a v

su máxima intensidad.
6. Ondas en Za corriente del Este.

Algunas situaciones sinópticas frecuentes en Canarias se distinguen por el establecimiento de una corriente general del Este,
la cual corresponde a la circulación en el lado meridional de un
extenso anticiclón, cuyo eje se extiende desde Europa occidental
94'

A N U A R I O DE E S T U D I O S ATLANTICO*?

EL CLIMA DE U 6 ISLAS CANARIAS

.m.

hacia el Atlántico, alcanzando frecuentemente la longitud 300 WBajo estas condiciones en Canarias reina normalmente buen tiempo, aunque pueda quedar disminuída la visibilidad a causa del polvo atmosférico, o también, según la época del año y la dirección
del viento, originarse una de las "olas de calor" que estudiaremos
posteriormente. Ahora bien, ocasionalmente, el campo bárico e n
la corriente del este se deforma, apareciendo vaguadas más o menos definidas que se trasladan de Este a Oeste. Estas vaguadas corresponden al género de perturbaciones tropicales conocidas como
"ondas en los vientos del Este".
Estas perturbaciones pueden repercutir considerablemente en
el tiempo de Canarias. Si la vaguada es débil, el cambio en el tiempo suele quedar limitado a la aparición de nubes de altura media
que a veces originan ligeras precipitaciones. En cambio, cuando
la vaguada aparece bien marcada da lugar a una importante zona
de convergencia que trae consigo un considerable aumento en el
espesor de la capa húmeda superficial, acabando por establecerse
una importante actividad convectiva, la cual, acentuada por el relieve en los lugares favorecidos, se traduce en lluvias importantes.
En efecto, dichas perturbaciones son responsables de algunos de
los temporales de lluvia más importantes que pueden registrarse
en Canarias.
Mientras la perturbación se encuentra sobre el Continente, las
lluvias suelen ser muy débiles o nulas, según sea la disponibilidad
de aire húmedo, la cual normalmente es muy pequeña. En cambio,
pueden resultar muy efectivas en levantar grandes cantidades de
polvo que, acarreadas por los vientos del Este, pueden traducirse
más tarde en que las lluvias sobre Canarias sean "fangosas"; entonces en los pluviómetros se forman depósitos terrosos muy apreciables.
Otro caso interesante, que en raras ocasiones se registra en
Canarias, es cuando después que, a causa de una de estas perturbaciones, quedan las cumbres cubiertas de nieve, el aspecto de1
paisaje cambia en pocas horas al depositarse el polvo atmosféricosobre la capa de nieve hasta llegar a ocultarla por completo.
En la figura 13 tenemos uno de los casos más notables de esta
clase de perturbaciones que se han registrado en Canarias. Durante

46

INOCENCIO 'MINT TULU>T

prácticamente todo el mes de noviembre del año 1922 la situación
ainbptica presentaba condiciones anticiclónicas de forma que los
vientos dominantes en Canarias eran del sector Este. En la corriente general del Este aparecieron sucesivamente varias de estas per%urbaciones ondulatorias. La más importante fué la del día 30,

Fig. 13.-Ejemplo

,

de una onda en la corriente general de vientos del Este.

O
3

cuya situación es la de la figura. Su repercusión en el tiempo de
Canarias fué muy notabl;, habiendo gran actividad tormentosa y
lluvias intensísimas, con el consiguiente desbordamiento de barrancos e inundaciones. En La Laguna, en las veinticuatro horas
transcurridas desde las siete del día 30 a las siete del 1de diciembre se recogieron 269 litros/m2. Gran parte de esta cantidad cayó
en intervalos de pocas horas, de forma que en la plaza de San Francisco las aguas alcanzaron un metro de altura.
96

ANUARIO DE ESTUDIOS ATLAXTICOS

-

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

41

7. Dopresiones tropicales.

Esta clase de perturbaciones sólo alcanzan las Canarias muy
de tarde en tarde y siempre en otoño. Se originan en el Continente
africano, muy al sur del Sáhara, y siguen una trayectoria al principio de Este a Oeste para ir girando luego hacia el Norte y después
hacia el Noreste. Ocasionalmente llegan a penetrar en el Atlántico
hacia la latitud de Dakar para seguir luego una trayectoria hacia
el Norte casi paralela a la costa.

Fig. 14.-Ejemplo

de una depresión tropical que alcanzó el Archipiélago.

E n la figura 1 4 tenemos el caso notable de una de estas depresiones que llegó a alcanzar Canarias. En el mapa, además de la
situación en el día 20 de septiembre de 1951, se han fijado también
las posiciones del centro de la depresión durante los siete días que
van desde el 15 al 21, las cuales determinan una trayectoria característica de esta clase de depresiones. El día 20 es cuando la deNúm. 5 (19591

97

.

riación anual. El máximo corresponde al mes de agosto, y el mínimo en invierno. E n junio se tiene un mínimo secundario que separa las invasiones de primavera de las de verano, el cual concuerda con el hecho de ser junio cuando más dominante es el alisio.
La característica más sobresaliente de estas invasiones la constituye las altas temperaturas, muy superiores a los valores normales. Los valores máximos absolutos de todas las estaciones han
tenido lugar durante dichas invasiones. La máxima absoluta de
La Laguna, registrada en agosto, es nada menos que 20 grados
mayor que la media de las máximas diarias de dicho mes: 21,20C.
Otras características son: la sequedad del aire, 'tanto en la humedad relativa como en la absoluta, y el enturbiamiento del aire
producido por calima más o menos espesa y, menos frecuentemente, por polvo íino, pero lo suficientemente pesado para depositarse
sobre el suelo. En casos extremos la visibilidad puede quedar reducida a menos de un kilómetro.
Una característica muy interesante de estas invasiones es la
distribución vertical de la temperatura que entonces se establece,
ia cual vamos a examinar tomando como base los datos de las tres
estaciones de Tenerife-Santa Cruz, 36 m.; Los Rodeos, 641 m.;
Izaña, 2.367 m.-, así como otras consideraciones de índole teórico. En la figura 15 presentamos algunos ejemplos de lar, distribuciones resultantes.
En el ejemplo a), la importantisima inversión de temperatura
llega a valer 14 grados, lo cual es frecuente en verano. Este valor
es más alto que los registrados cuando sopla el alisio; entonces
también la inversión se inicia a niveles bastante más altos, siempre por encima de Los Rodeos, y generalm-e~temhre !B clkiea
capa de estratocUmulos. En cambio, durante las invasiones de aire
sahariano la inversión generalmente se inicia por debajo de los
500; metros.
En el ejemplo b), la inversión se inicia a partir del mismo nivel
del mar.
E n primavera y otoño las inversiones son, en general, menos
importantes, ejemplo d), y, en muchos casos, sobre todo en pri--,
mavera, no se presentan, ejempio e).
La presencia de estas inversiones de temperatura durante las

Fig. 15.-Ejemplos de Ia distribución vertical de la temperatura durante las invasiones
de aire caliente africano.

A N U A R I O D E ESTUDIOS ATLANTICOS

EL CLIMA DE LAS ISLAS CANARIAS

45

invasiones de aire sahariano demuestran que, aun entonces, sigue
manteniéndose sobre la superficie del mar una capa de aire más
frio y más hiimedo. Esto es una prueba más de la gran importancia que tienen las aguas frías de la corriente marina en la meteorología de Canarias. En ,la costa del Continente, que es donde más
fría es el agua, se forma,-principalmente en verano, una auténtica
barrera de aire frío, que las invasiones de aire caliente procedentes
del interior no pueden remover, viéndose obligadas a remontarla
- --

Fig. 16.4ituaciivn típica durante una invasión de aire caliente africano.

al irrumpir hacia el Océano. Así se da el caso paradójico de que
en Cabo Juby los efectos de las invasiones de aire sahariano son
prácticamente nulos durante el largo prioci^ de mzye U W ~ O S ~ V ,
mientras que, como vemos en la tabla, es en este Último mes cuando más frecuentes son en Canarias.
En verano, después de que la masa de aire caliente haya salvado la mencionada barrera de aire frío, puede entrar en contacto

5

I N O C ~ C s QWNT TULLOT

con la supe&cie fria $el mar, enfriándose en su recorrido lo suñcientemente para que al llegar a Canarias dé lugar a una importante inversión de temperatura sobre el nivel del mar. En otros
casos más frecuentes, detrás de dicha barrera se mantiene la capa
húmeda superlicial, extendiéndose más hacia el Oeste de Canarias.
E n estos casos la inversión se inicia a unos centenares de metros
sobre el nivel del mar, y debido al hecho de que el aire caliente
alcance
Canariq sin haber sufrido prácticamente modificación al. .
guna, graci& la presencia de la mencionada capa fría superficial
iÜe le ha impedido que entre en contacto con la superficie del mar,
se debe el que la inversión pueda alcanzar valora tan altos.
Un hecho curioso, derivado de esta distribución vertical de la
temperatura durante las invasiones de aire sahariano, es el de que
aquellas magníficas estaciones veraniegas, como La Laguna en Tenerife y Santa Brigida en Gran Canaria, dejan temporalmente de
s'érlo durante ciertas invasiones, por registrarse entonces temperaturas notablemente más altas que en las poblaciones más bajas
donde normalmente residen los veraneantes.
En la figura 16 tenemos un caso típico de la situación sinóptica
característica de este tipo de tiempo. La depresión africana, normal en verano, se centra más hacia el oeste e incluso penetra en
el Océano.

a

"n

-

O
m

E

E

2

E

0
m

E

E
a

C A p m IV

n
n
n

3

O

EL iUTM0 DE LAS ESTACIONES.

A pesar del moderado valor de la oscilación anual de la temperatura, ésta es realmente- apreciable, sobre todo en los lugares
altos, por lo que dicha variación por si sola marca ya cierto ritmo
estaciona1en el clima de las Islas Canarias. Este ritmo se hace también patente en varios de los elementos meteorológicos más importantes, principalmente en la cantidad de lluvia. Por todo lo cual
resulta que en Canarias las estaciones quedan bien definidas, siendo sus caractmhticas principales 15s siguientes:
ANUARIO DE ESTUDIO# A T M N T I C O S

V@runo.-Duración media, del 20 de mayo al 5 de octubre. Característica fundamental, la carencia de lluvias. Respecto a la nubosidad, es ésta la estación más nubosa en los lugares expuestos
a l alisio y la menos nubosa en los lugares resguardados. Las perturbaciones del tiempo quedan limitadas a las ocasionales invasiones de aire sahariano, responsables de las temperaturas más
altas.
Otoño.-Duración media, del 5 de octubre al 15 de diciembre.
Característica más importante, el que tengan lugar las lluvias más
,copiosas. Las perturbaciones más importantes que pueden presentarse son das invasiones de aire polar marítimo y las depresiones
frías de altura. Es también durante esta estación cuando aparecen
las ocasionales perturbaciones de origen tropical.
Invierno.-El invierno dura del 15 de diciembre al 10 de marzo.
Zas lluvias experimentan cierta disminución. Las borrascas propias de la zona templada tienen en esta estación.su máxima frecuencia. E l monzón manifiesta su máxima frecuencia, lo cual se
traduce en una disminución en la nubosidad, por lo que, normal-mente,el invierno es más soleado que el otoño y la primavera.
Z+ima/vma.-Duración
del 10 de marzo al 20 de mayo. Sólo
difiere del verano en que el tiempo es más variable, teniendo lugar
algunas invasiones de aire polar marítimo, casi con la misma frecuencia que en otoño, pero mucho menos intensas. Las lluvias son,
e n general, poco frecuentes.
Por Último, hemos de hacer constar que mientras en las regio!-jajgu de
Islas e! ~~LM,Q
& ~ ~ j ~ ~ a?~n,q~e
g , &
n&blp, EQ pg
muy grande, en cambio lo es mucho en las regiones altas. Además
de ser la oscilación anual de temperatura mucho mayor, el tiempo
invernal es considerablemente más variable y las perturbaciona
del tiempo se manifiestan mucho más intensamente, de forma que

!=

nndnilna rla
r,
r~ruarrinvvJ
p r ~ v u v uur tiarnnn
ririiiyv msan;finr\

v
g r l i o n t n xrgn ancniirlna
~ u u r u i i r uv u r r -a-uvu

rln
ur

trerm
nn,
vrrv

rales que en las cumbres, por encima de los 1.500 metros, pueden
ser de una violencia extraordinaria y que hacia los 2.000 metros
es posible que vayan acompañados de grandes formaciones de hielo
y'a veces de fuertes nevadas.

