C+2.1 ISLAS CANARIAS: RASGOS CLIMÁTICOS GENERALES
Fuente: Las precipitaciones máximas en 24 horas y sus periodos de retorno. Volumen 14Canarias. INM. Madrid. 2002.

ISLAS CANARIAS: RASGOS CLIMÁTICOS GENERALES
Las Islas Canarias, rodeadas por las aguas del Océano Atlántico, constituyen un archipiélago
situado relativamente cerca de la costa noroccidental del continente africano (la mínima distancia
entre éste y la isla de Fuerteventura es de 115 km) y compuesto por siete islas y seis islotes, que
ocupan en conjunto una extensión aproximada de 7 491 km2, siendo la longitud total de sus
costas de 1 126 Km.
Dentro de la organización territorial del Estado Español, el archipiélago canario constituye una
comunidad autónoma dividida en dos provincias, compuesta por las islas de Lanzarote,
Fuerteventura y Gran Canaria (además de algunos islotes, los principales de los cuales son La
Graciosa, Alegranza y la isla de Lobos), y la occidental, de la que forman parte las islas de
Tenerife, La Gomera, La Palma y El Hierro.
Tanto la propia insularidad como su situación geográfica -entre los meridianos 13° y 19°, de
longitud W, y los paralelos 27° y 30°, de latitud N-, hacen de Canarias una región de
características fisiográficas netamente diferenciadas de las del resto del territorio español,
pudiendo apreciarse, asimismo, notables diferencias entre unas islas y otras, lo cual se pone de
manifiesto, por ejemplo, en el contraste entre el acentuado relieve propio de las islas centrales y
occidentales y el aspecto, mucho más suave, que presenta el relieve de las islas más orientales.
Todas las islas son de constitución volcánica, habiéndose formado por acumulación de lavas y
basaltos. Los conjuntos insulares se apoyan sobre bloques de corteza oceánica en contacto con
la corteza continental africana, encontrándose, por tanto, dentro de un área tectónicamente
inestable. El archipiélago se sustenta sobre un profundo zócalo, prolongación del escudo
sahariano; éste como consecuencia de un gran cataclismo geológico se fracturó, hundiéndose
bajo las aguas oceánicas, lo que originó una intensa actividad volcánica, testigos de la cual son
los numerosos cráteres, conos de lava y otros accidentes que caracterizan la geomorfología
insular, la cual ha sido remodelada a lo largo del tiempo por efecto de la erosión, tanto eólica
debida a la acción persistente de los vientos alisios, como hídrica, provocada por los torrenciales
aguaceros que se producen con ocasión de los temporales que, de vez en cuando, afectan a las
islas, principalmente en época invernal.
En lo que respecta a la orografía, cabe destacar el acusado contraste que puede apreciarse
entre las distintas islas, siendo las centrales y occidentales notablemente montañosas en su
interior, donde llegan a alcanzarse alturas considerables (las cotas más destacadas del
archipiélago son las del pico del Teide, 3 718 m, en la isla de Tenerife, que es también la más
alta cota de España, y la del Roque de los Muchachos, 2425 m, en la isla de La Palma); mientras
que Lanzarote y Fuerteventura, las islas más orientales, son relativamente llanas y poco
elevadas, tanto que en la mayor parte de ambas no se sobrepasan los 400 m (el pico más alto
de las dos islas, el Jandía, próximo a la punta meridional de Fuerteventura apenas rebasa los
800 m).
Las peculiares características fisiográficas y climáticas de Canarias hacen que, salvo alguna rara
excepción, no existan en la región ríos propiamente dichos, sino que el carácter abrupto del
relieve -sobre todo, en las islas más montañosas- y las precipitaciones, de mayor o menor
intensidad, que se producen en el curso de los temporales, con flujos de componente W, que
ocasionalmente afectan a las islas, dan lugar a la formación de arroyos cuyos caudales se
aprovechan, en buena parte, para el riego con fines agrícolas.
En las islas de mayor relieve, el carácter ocasional y la irregular distribución de las lluvias son, al
menos parcialmente, compensados por la humedad que aportan las gotitas de agua contenidas

C+2-1 Islas Canarias-Rasgos climaticos generales-INM.doc

1

en las nubes, al ser éstas interceptadas por la vegetación en los niveles medios de las laderas
septentrionales, enfrentadas a los estratocúmulos empujados por los vientos alisios; mientras
que, en las islas más llanas -Lanzarote y Fuerteventura-, se recurre a la captación del rocío
nocturno, la cual se favorece esparciendo arena volcánica sobre los campos de cultivo. Aunque
las precipitaciones que reciben las islas son, generalmente, escasas, la notable porosidad de sus
suelos hace posible que el agua precipitada se infiltre rápidamente a través de los mismos,
contribuyendo a alimentar las reservas subterráneas, las cuales se aprovechan cuando es
preciso, mediante la apertura de pozos que permiten la extracción por bombeo. Por otra parte, y
a fin de poder satisfacer las crecientes necesidades de abastecimiento, incrementadas por la
importancia adquirida por la industria turística, actualmente se recurre también a la
desalinización del agua del mar.
Dentro de la región, la altitud y la orientación de las laderas son factores que condicionan
decisivamente tanto el clima como la vegetación, poniéndose de manifiesto la variedad de tipos
que en esos aspectos presenta la región en la relativa diversidad de paisajes que dentro de ella
se puede apreciar. Así, si nos atenemos a la clasificación climática de Kóppen, dentro del
archipiélago canario cabe distinguir dos tipos climáticos diferentes, a saber el tipo B (clima seco)
y el tipo C (clima templado-cálido). Dentro del primero de ellos, se presentan dos subtipos, BW y
BS, correspondientes a los climas desértico y estepario, respectivamente, que son los
predominantes en el conjunto de la región. Del segundo tipo climático mencionado sólo aparece
el subtipo Cs, que corresponde al clima templado lluvioso con verano seco (también conocido
como "clima mediterráneo"). Las citadas categorías climáticas pueden desglosarse, con mayor
precisión, en un subtipo y cuatro variedades, las cuales, junto con las zonas correspondientes,
señalamos a continuación:
1) clima desértico (subtipo BW), que es propio de las islas de Lanzarote y Fuerteventura, anillo
prelitoral de Gran Canaria y zona costera meridional de Tenerife;
2) clima estepario caluroso (variedad BSh, con temperatura media anual superior a 18 °C)
característico de las tres islas más occidentales del archipiélago (El Hierro, La Palma y La
Gomera), la franja costera oriental de Tenerife y una banda anular de altitudes medias en Gran
Canaria;
3) clima estepario frío (variedad BSk, con temperatura media anual inferior a 18 °C), que se
presenta en una amplia banda prelitoral del norte de Tenerife;
4) clima templado lluvioso con verano seco y caluroso (variedad Csa; la temperatura media del
mes más cálido es superior a 22 °C), que corresponde a una amplia zona del interior de
Tenerife, que se extiende hasta el litoral occidental de esta isla, presentándose también en un
amplio círculo central de la de Gran Canaria;
5) clima templado lluvioso con verano seco y cálido (variedad Csb; la temperatura media del mes
más cálido es inferior a 22 °C) presente tan solo en una pequeña área del centro de Gran
Canaria.
Uno de los rasgos más peculiares del clima canario es la suavidad de las temperaturas, cuyos
valores son moderados a lo largo de todo el año, sin grandes contrastes estacionales. Así, la
temperatura media anual presenta valores comprendidos entre 17 °C y 20 °C en las islas de
Lanzarote y Fuerteventura, así como en las zonas más bajas y próximas a las costas de las
restantes islas. En buena parte del interior de estas últimas, los valores de este parámetro se
sitúan entre los 15°C y los 17°C, haciéndose menores a medida que la altitud aumenta: así,
dentro de la zona más elevada de la isla de Gran Canaria, aquéllas llegan a descender hasta los
10°C e incluso hasta los 5°C en los puntos de mayor altitud de las islas de Tenerife y La Palma.
La amplitud de la oscilación térmica anual es variable en función de la altitud, pues si bien en las
proximidades de las costas aquélla es del orden de 6 °C a 7 °C, en los puntos más elevados de
las islas más montañosas, los valores de dicho parámetro son notablemente más elevados,
particularmente dentro de Tenerife (en tomo a 13 °C en los observatorios de Izaña y Las
Cañadas del Teide).
C+2-1 Islas Canarias-Rasgos climaticos generales-INM.doc

2

Por otra parte, la oscilación térmica diaria resulta en general, bastante moderada estando sus
valores medios anuales comprendidos entre 5 °C y 8 °C en la mayor parte del territorio de la
región, aunque dentro de Tenerife y Gran Canaria se hace más patente la influencia de la altitud
a ese respecto, tal que, en las zonas montañosas del interior de ambas islas; la diferencia entre
las temperaturas máxima y mínima diarias -considerando los valores medios anuales— supera
los 8°C, pudiendo llegar hasta los 12°C en los puntos de mayor altitud.
Finalmente, los valores anuales medios de la insolación son muy diferentes según las zonas,
siendo decisivos, al respecto, factores como la configuración orográfica y la exposición a los
vientos alisios. Así, en los lugares más expuestos a dichos vientos y que, debido a su no
excesiva altitud, quedan por debajo de la capa de nubes asociados a aquéllos, se registran, por
término medio, menos de 2 500 horas de sol anuales, mientras que en lugares más elevados,
por encima ya del conocido "mar de nubes", la insolación anual media supera con creces las 3
000 horas (llegando a registrarse en el observatorio de Izaña, a casi 2 400 m de altitud, un
promedio de hasta 3 400 horas de sol anuales, lo que representa el máximo valor de este
parámetro sobre territorio de España).
RASGOS PLUVIOMÉTRICOS
Puede decirse que es su gran irregularidad el rasgo más destacado del régimen pluviométrico en
Canarias, región en la que las sequías más pertinaces alternan con facilidad con episodios de
aguaceros torrenciales, llegando al extremo de que en el corto espacio de unas horas puedan
recogerse, en algunos puntos, cantidades de agua del mismo orden que los valores medios de la
precipitación total anual. A ello hay que añadir la extraordinaria variabilidad interanual de la
precipitación, que hace que los valores medios de las series pluviométricas sean muy poco
representativos desde el punto de vista de la caracterización climatológica. Asimismo, es
importante señalar la notable variabilidad geográfica de la pluviosidad, distinta según las
diferentes islas, y, dentro de cada una de ellas, según la altitud y orientación de las distintas
zonas. Así, la isla de La Palma es la más lluviosa de todo el archipiélago, siendo Lanzarote y
Fuerteventura las de menor pluviosidad.
El régimen de precipitaciones en Canarias se halla íntimamente ligado a la evolución anual de la
circulación del alisio, correspondiendo las lluvias más escasas a la época estival, que es cuando
los vientos del NE asociados al borde meridional del anticiclón de las Azores ("alisios") soplan
con mayor frecuencia e intensidad. La acción de dichos vientos -presentes durante la mayor
parte del año, si bien debilitados durante el invierno- no propicia, sino al contrario, las
precipitaciones, al llevar aparejada este régimen de vientos una gran estabilidad atmosférica
asociada a la existencia de una fuerte inversión térmica que actúa como tapadera, impidiendo la
formación de nubes de gran desarrollo vertical. Sólo cuando adviene una situación capaz de
hacer desaparecer temporalmente dicha inversión de temperatura se rompe la estabilidad,
produciéndose entonces precipitaciones que pueden registrarse a lo largo de 2 ó 3 días.
Estos temporales -típicamente invernales- obedecen, con mucha frecuencia, a invasiones de aire
polar marítimo, con flujo del NW, que, forzado a ascender por el relieve, da lugar a la mayor
parte de los episodios lluviosos que ocurren en la región. Sin embargo, se puede afirmar que, en
general, las precipitaciones puntualmente más intensas se producen con vientos del sur en un
tipo de situaciones que registran una muy escasa frecuencia de ocurrencia, y que están
asociadas normalmente a la actuación de masas tropicales de aire húmedo. A este respecto, se
ha puesto de manifiesto (Font, 1983) el importante papel que en la generación de estas
precipitaciones de tipo torrencial que, muy ocasionalmente, afectan al archipiélago canario,
desempeñan las perturbaciones ondulatorias que se generan en la corriente general del Este, así
como el del paso de perturbaciones tropicales que, aún mas esporádicamente, pueden llegar a
afectar al archipiélago, en general procedentes del sur o suroeste. Por otro lado, es evidente la
importante contribución que las depresiones frías en altura aportan, en relación con la ocurrencia
de las precipitaciones máximas en 24 horas que son objeto de este estudio. Es frecuente que
cuando actúa alguno de los factores antes citados se produzcan precipitaciones que, en un solo
día, pueden incluso llegar a superar los valores de la precipitación media anual. Cabe resaltar, a
modo de ejemplo de estas copiosísimas precipitaciones que se pueden producir en el
archipiélago canario, el valor de precipitación máxima diaria acaecido en la isla de El Hierro, con
C+2-1 Islas Canarias-Rasgos climaticos generales-INM.doc

3

590 1/m2, lo que constituye un récord en la comunidad canaria, y que se produjo durante el
temporal de finales de febrero de 1988, que afectó especialmente a esta isla, de forma que en
casi todas las estaciones de la misma se totalizaron más de 200 mm a lo largo del episodio de
lluvias (Font, 1983).
Por lo que respecta a la pluviosidad media de las distintas islas del archipiélago, cabe distinguir
claramente entre las islas de menor relieve (Fuerteventura y Lanzarote) y el resto de las islas del
archipiélago (Tenerife, Gran Canaria, El Hierro, La Gomera y La Palma) que tienen un relieve
muy abrupto. En las islas de escaso relieve las precipitaciones medias anuales no llegan a los
200 mm, e incluso en amplias zonas ni siquiera a 100 mm; así en el aeropuerto de Fuerteventura
la precipitación media anual (período 1961-1990) es de tan solo 91 mm, en tanto que en el de
Arrecife de Lanzarote alcanza los 112mm para el período de referencia antes citado. En las islas
de mayor relieve, por las causas antes expuestas, los factores topográficos constituyen
elementos decisivos en relación con la precipitación media que se totaliza anualmente, de forma
que los mayores valores se registran en los valles y laderas montañosas expuestos a los vientos
del norte, encontrándose los máximos pluviométricos en las zonas de una altitud media de entre
los 1 000 y 1 500 metros sobre el nivel del mar, en tanto que son las zonas de estas islas
orientadas hacia el sur, que quedan resguardadas de los vientos alisios dominantes, las que
registran valores más bajos de precipitación. Estos máximos de precipitación se sitúan por
encima de los 750 mm en una amplia faja que se extiende a lo largo de la vertiente norte de la
isla de Tenerife; valores superiores a esta cantidad se observan también en la zona central más
elevada de la isla de Gran Canaria, así como en un pequeño núcleo central de la isla de La
Gomera y, en buena parte de la isla de la Palma, que como se ha citado anteriormente es, en
conjunto, la de mayor pluviosidad de todo el archipiélago. En la isla de El Hierro se aprecia
también un máximo pluviométrico relativo en el centro de la isla, aunque menos acusado que en
el resto de las islas citadas anteriormente, con valores de precipitación media anual
comprendidos entre 500 y 700 mm. Frente a ello se registran valores de la precipitación anual
inferiores a 100 mm en las zonas más resguardadas a los vientos alisios del sur de Tenerife,
Gran Canaria y La Gomera, y valores de entre 100 y 200 mm en zonas del sur de El Hierro y
sureste de La Palma.
Si se compara la distribución espacial de las precipitaciones máximas diarias para un
determinado período de retomo con la de las precipitaciones anuales medias, se observa una
correspondencia bastante ajustada, en términos generales, entre los núcleos en los que ambos
parámetros alcanzan sus valores más elevados; así en el caso de las islas de Tenerife, Gran
Canaria, La Gomera y La Palma se observan núcleos aislados en las zonas centrales de las islas
en las que los valores de la precipitación máxima para un período de retomo de 100 años llegan
a alcanzar valores del orden de los 300 mm, lo que representa en tomo a un 40 de la
precipitación media anual en dichas zonas; valores incluso más elevados de este porcentaje se
llegan a alcanzar en la zona central de la isla de El Hierro, en la que se alcanzan valores de la
precipitación máxima para un período de retomo de 100 años de hasta 500 mm, que
prácticamente igualan a los de la precipitación media anual. Estas cifras ponen de relieve la
importante contribución de las precipitaciones de tipo torrencial a la precipitación total anual en
las islas del archipiélago canario. Por lo que respecta a las zonas más secas de las islas de
mayor relieve, los valores de la precipitación máxima para un período de retomo de 100 años
registran también en estas zonas sus valores mínimos, en correspondencia con los mínimos que
se aprecian en los mapas de precipitación media anual, oscilando en general este parámetro
entre los 100 y los 140 mm, valores que resultan ser similares a los de la precipitación media
anual; esta misma circunstancia se aprecia en las islas orientales en las que tanto los valores de
la precipitación media anual como los de la precipitación diaria para un período de 100 años se
sitúan en torno a los 100 mm.

C+2-1 Islas Canarias-Rasgos climaticos generales-INM.doc

4

