destino accesible

Turismo
TTuurriissm
mo de
de Tenerife
Teenneerriiffe · www.tenerife-accesible.org
ww
w
ww.
w.te
.te
tene
nerriiffee-a
-acccceessiibbllee..oorrgg 1

Playa de Las Vistas, Arona

Índice
Criterios de Accesibilidad

4

Tenerife destino accesible

6

Parque Nacional del Teide

12

Acantilado de Los Gigantes 18
Parque Rural de Anaga

20

Senderismo adaptado en
Joëlette

22

Casco histórico de La Laguna 26
Casco Histórico de
Garachico

34

Buenavista del Norte

36

Santa Cruz de Tenerife

38

Auditorio de Tenerife
Adán Martín

40

Museo de la Naturaleza y
el Hombre

42

TEA, Tenerife Espacio
de las Artes

45

Avistamiento de
cetáceos

48

Playas accesibles

52

Parques Temáticos

64

Playa Jardín,
Puerto de la Cruz

La Isla dispone de muchos recursos accesibles y de interés
como alojamientos, transporte, ocio o venta y alquiler de
productos de apoyo en Tenerife, que se pueden consultar
en www.tenerife-accesible.org, web gestionada por
SINPROMI, la Sociedad Insular para la Promoción de las
Personas con Discapacidad.
SINPROMI, S.L.
Calle Góngora, s/n. 38005 Santa Cruz de Tenerife
Tel. 922 249 199 Fax: 922 244 658
www.sinpromi.es
www.tenerife-accesible.org
accesible.sinpromi@tenerife.es
4 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Playa Jardín, Puerto de la Cruz

Accesible
Un espacio, instalación o
servicio se considera Accesible si se ajusta a los requerimientos funcionales
y dimensionales que garanticen su utilización autónoma y con comodidad
por las personas con limitación, movilidad o comunicación reducida.

Practicable
Un espacio, instalación
o servicio se considera
Practicable cuando, sin
ajustarse a todos los requerimientos que lo caliﬁquen como accesible,
no impide su utilización
a las personas con limitación, movilidad o comunicación reducida con la
ayuda de otra persona.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 5

Tenerife

destino
accesible
Parque Rural Anaga

Tenerife recibe cinco millones de turistas al año.
Es una isla conocida por
la amabilidad con la que
acoge a quienes la visitan y por la bondad de su
clima primaveral durante
todo el año, con 22 grados centígrados de media,
además de por la calidad
de sus playas y establecimientos hoteleros. Pero es
también un destino turístico que ofrece unas
6 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Los Realejos

vacaciones seguras y cómodas a personas con
diﬁcultades de movilidad o de comunicación.
Muchas de las playas, plazas e instalaciones de ocio
de Tenerife están preparadas para recibir a estos
turistas, a quienes se les
presenta la posibilidad de
compartir actividades en
familia y de disfrutar de
toda clase de aventuras
al aire libre con absoluta

vacaciones seguras
y cómodas a personas
con dificultades de
movilidad o de comunicación

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 7

Piscinas naturales de Bajamar, La Laguna

8 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Inﬁnitas posibilidades
de un destino que
pretende convertirse
en referente del turismo accesible y la
cultura para todos
en Europa.
tranquilidad. Encuentran
aquí desde parques y zonas peatonales que invitan a agradables paseos,
a la posibilidad de introducirse en la cultura y la
historia de municipios
como Santa Cruz, Arona
(Los Cristianos), Puerto
de la Cruz o La Laguna,
o de acudir a centros
comerciales en los que
comprar productos de
moda, joyería, comple-

mentos o artesanía. La
Isla también cuenta con
variados parques temáticos, auténticos paraísos
de la diversión en los que
pasar jornadas inolvidables. Ofrece opciones
para vivir al máximo la
naturaleza -con zonas de
acampada y miradores
desde los que divisar los
espectaculares paisajes
tinerfeños.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 9

Qué ver
y hacer
en Tenerife
10 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 11

Parque Nacional

del Teide

Amanecer desde la cima del Teide
12 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Vive tu
experiencia volcánica
El Parque Nacional del
Teide ocupa la parte central y más alta de la Isla. Se
puede acceder a él desde
cualquier localidad usando
alguna de las cuatro carreteras de acceso.
El Teide, un volcán que conserva algunas muestras de
actividad (salidas de gases)
desde hace años, se despierta cada día mostrando
al mundo su majestuosidad.
Mide 3.718 metros y es el
tercer cono volcánico insular
oceánico más alto del pla-

neta. Un auténtico gigante, inscrito desde 2007 en
la lista de bienes naturales
Patrimonio Mundial por la
UNESCO, que contiene especies y paisajes, diferentes
y únicos. El Teide es además el pico más alto de
España.

El Teide mide 3.718
m y es el tercer cono
volcánico más alto del
planeta

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 13

Santa Cruz

de Tenerife

El Teide

Las Cañadas del Teide
ofrecen senderos y miradores en los que apreciar algunos de los más
destacados rincones del
Parque. También puede
acudir a los diferentes
puntos de información
o al Centro de Visitantes de El Portillo (abierto de lunes a viernes).
14 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Parque Nacional del Teide

Teleférico del Teide

Mirador de la Ruleta

Oficina del Parque Nacional
Calle Doctor Sixto Perera González, 25
38300 – El Mayorazgo. La Orotava
Tel. 922 922 371 Horario: L - V de 9 a 14 h.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 15

Centro de Visitantes de El Portillo
Practicable

Jardín Botánico del Centro de
Visitantes de El Portillo
Practicable

Sendero Roque de Caramujo
Accesible

Sendero de Alto de Guamazo
Practicable

Lugares de
16 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Mirador de la Ruleta
Practicable

Centro de Visitantes Telesforo Bravo
Practicable

La red de miradores situados a pie de carretera
Practicable

Jardín Ornamental de Flora Autóctona de
Tenerife
Practicable

interés:
Parque Nacional del Teide

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 17

Avistamiento de cetáceos en la costa del sur de la Isla

Es uno de los paisajes
más espectaculares de la
Isla. Sus impresionantes
paredes verticales alcanzan
en algunos puntos los 600
metros de altura. En su
interior, abruptos barrancos
a los que es posible acceder
en barco a través de las

Cetáceos como
los calderones o los
delfines habitan en
estas aguas
pequeñas calas repartidas
por la costa como las de
Carrizales, Juan López, El
18 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Natero o Barranco Seco.
Los fondos marinos de esta
zona alcanzan los 30 metros
de profundidad y la riqueza
natural que albergan atrae
a numerosos submarinistas
y pescadores. En estas
aguas habita además
una gran colonia de
cetáceos, entre los que
destacan ejemplares de
calderones tropicales y
delfines mulares. Para
verlos de cerca, todos los
días parten excursiones en
barco desde los puertos de
Los Gigantes (Santiago del
Teide), Puerto Colón (Adeje)
y Los Cristianos (Arona).

Acantilado de

Los Gigantes

Acantilado de
Los Gigantes

Oficina de Turismo Santiago del Teide
Practicable
Los Gigantes. Avda. José González Forte
Tel.: 922 868 186
www.santiagodelteide.org
turismolosgigantes@santiagodelteide.es

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 19

Parque Rural

de Anaga
El Parque Rural de Anaga
es una de las zonas más
antiguas de la Isla. Se
encuentra en el Macizo
de Anaga y lo componen
unas 14.000 hectáreas
de gran belleza que se
extienden desde la cumbre,
20 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

que coincide con el pico
Cruz de Taborno (a 1.000
metros de altura), hasta
la costa. En esta zona se
encuentra toda una joya
de la naturaleza tinerfeña,
un mágico bosque de
Laurisilva cuyo origen

Corona Forestal

Parque Rural
de Anaga

La Isla posee 43
espacios naturales
protegidos que vienen
a ocupar la mitad de
su territorio

1er tramo sendero de los
Sentidos, Parque Rural de Anaga

se remonta a la época de
la Era Terciaria. El Centro
de Visitantes de Anaga,
ubicado en la Cruz del
Carmen, ofrece al visitante
la información necesaria
para conocer más a fondo
este entorno.
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 21

Senderismo

adaptado enJoëlette
a través de“Montaña para Todos”
La Joëlette es una silla
de ruedas diseñada para
la práctica del senderismo en cualquier tipo de
terreno, incluso los accidentados. Incorpora una

Los pasajeros
pueden ser personas
con discapacidad física
o movilidad reducida
sola rueda, pero ancha,
un sillón, elementos de
seguridad (frenos, amortiguación, cinturón) y dos
brazos hacia delante y hacia atrás. Para funcionar,
22 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

la Joëlette necesita de un
pasajero, y una tripulación
compuesta por varios pilotos o acompañantes. El
senderismo con Joëlette
es una modalidad diferente de senderismo y de acceso a la naturaleza. Una
nueva forma de participación ciudadana y solidaria, una actividad compartida entre personas con y
sin dificultad para recorrer
senderos. Los pasajeros
pueden ser personas con
discapacidad física, movilidad reducida u otras dificultades, con interés por
las actividades de naturaleza y montaña.

Parque Rural de Anaga

Asociación Montaña para Todos
Edif. Olimpo. Plaza de La Candelaria, 28, 3º-Ofic. 304
38003 Santa Cruz de Tenerife.
Horario: L - J de 09:00 a 12:00 h.
Tel.: 922 282 570
info@mptodos.org
www.mptodos.org

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 23

Centro de Visitantes Cruz del Carmen
Accesible
Ctra. Las Mercedes, Km. 6 - 38294
San Cristóbal de La Laguna
Tel.: 922 633 576
cvisitantes@tenerife.es
Horario:
De Octubre a Junio: L - D: 09.30 - 16.00.
De Julio a Septiembre: L - D: 09.30 - 15.00.

Sendero de los Sentidos
Accesible
Parque Rural de Anaga. Cruz del Carmen

Lugares de
24 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Sendero de Agua García
Accesible
Ctra. de La Esperanza - Calle Madre del Agua

Alberge Rural de Anaga
Accesible
Ctra. El Bailadero - Chamorga, s/n
38125 Santa Cruz de Tenerife
Información y Reservas: 922 823 225
alberguedeanaga@idecogestion.net
www.alberguestenerife.net
Horario: L - V 09:00 - 15:00h

interés:
Parque Rural de Anaga
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 25

Casco Histórico

de La
Laguna
La Laguna, animada ciudad universitaria, conserva
el estilo arquitectónico más

Conjunto histórico
declarado Patrimonio
de la Humanidad por la
Unesco
puro de la cultura canaria.
Sus calles adoquinadas y
un estilo colonial únicos
26 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

han hecho que su conjunto
histórico sea declarado Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco. Su
particular diseño como primera ciudad no amurallada
edificada sirvió de ejemplo
para las creadas más tarde
en el Nuevo Continente.
Para descubrir la magia de
esta ciudad hay que pasearla, algo que facilitan
sus calles principales pea-

tonalizadas, y también detenerse en alguna de las cafeterías y tascas repartidas por
el centro. Merecen una visita
en la ciudad del Adelantado
edificios como el Teatro Leal,
el Instituto Cabrera Pinto, la
Iglesia de la Concepción, la
Fundación Cristino de Vera
o la Casa Lercaro, actual Museo de Historia de Tenerife,
en el que conocer de primera
mano la historia de la Isla.

Calle casco histórico

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 27

Museo de Historia
Practicable
Calle San Agustín, 20 y 22
38201 San Cristóbal de La Laguna
Tel.: 922 825 949/943 - Fax: 922 630 013
www.museosdetenerife.org
Horario: Apertura de los museos todos los días del año,
L - D , excepto 24, 25 y 31 de diciembre,
1 y 6 de enero y martes de carnaval.
M - S de 09:00 a 20:00 h.
D y L de 10:00 a 17:00 h.

Lugares de
28 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Teatro Leal
Practicable
Calle Obispo Rey Redondo, 50
38201 San Cristóbal La Laguna
Tel.: 922 265 433
www.teatroleal.com
Horario: L - V 09:00 - 15:00h

Instituto Cabrera Pinto
Practicable (sólo la planta baja)
Calle San Agustín, 48
38201 San Cristóbal de La Laguna
Tel.: 922 250 742

interés:
La Laguna
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 29

Iglesia de La Concepción
Practicable
Plaza Doctor Olivera, s/n
38201 San Cristóbal de la Laguna
www.aytolalaguna.com

Fundación Cristino de Vera
Practicable
Calle San Agustín, 18
38201 San Cristóbal de La Laguna
Tel.: 922 262 873
info@fundacioncristinodevera.com
www.fundacioncristinodevera.org
Horario: L - S de 11.00 h. a 14.00 h.
y de 17.00 h. a 20.00 h.
Domingos y festivos: cerrado

30 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Oficina de Turismo de La Laguna
Practicable
Casa Alvarado Bracamonte (Capitanes Generales)
Calle La Carrera, 7, Bajo
Tel.: 922 631 194
Horario: todos los días de 09:00 a 17:00 h.
coordinador@visitlalaguna.es

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 31

Observación de estrellas, Parque Nacional del Teide
32 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Museo de la Ciencia y el Cosmos
Practicable
Calle Vía Láctea, s/n
38200 San Cristóbal de La Laguna
Tel.: 922 315 265 / 922 315 080
Fax: 922 263 295
www.museosdetenerife.org
Horario: Apertura de los museos todos los días del año, de L - D,
excepto 24, 25 y 31 de diciembre, 1 y 6 de enero y martes de
carnaval.
M - S de 9:00 a 20:00 h.
D y L de 10:00 a 17:00 h.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 33

Garachico fue en el pasado
el principal puerto comercial
de la Isla, pero el incipiente
desarrollo del municipio se vio
interrumpido por la erupción
del Volcán Trevejo en 1706,
que sepultó casi por completo el pueblo. Tras ser reconstruido, su casco histórico es
hoy uno de los más pintorescos de Tenerife, lo que le
ha llevado a ser declarado
Bien de Interés Cultural. En
sus estrechas y coquetas calles adoquinadas se levantan
imponentes ediﬁcios como
34 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

la Iglesia de Santa Ana, el ex
convento de San Francisco
de Asís (con sus claustros de
madera de tea y sus balconadas) y la iglesia franciscana de Nuestra Señora de Los
Ángeles. Otras de las construcciones destacadas son la

Rodéate de
arquitectura del
S. XVII como la
Quinta Roja

Casco Histórico de

Garachico
casa de los Marqueses de la
Quinta Roja o la casa-palacio
de los Condes de la Gomera -conocida como La Casa
de Piedra-, ambas del siglo
XVII. La mejor propuesta, un
agradable paseo para admirar su arquitectura desde
el exterior, perspectiva que

ofrece las mejores vistas de
cada uno de ellos. En 1980,
el Rey Juan Carlos I entregó
al municipio la Medalla de
Oro de las Bellas Artes por la
especial atención a su patrimonio artístico e histórico y
por el cuidado de sus calles,
plazas y jardines.

Oficina de Turismo de Garachico
Practicable
Avda. República de Venezuela, s/n
38450 Garachico
Tel.: 922 133 461
Horario: L - S de 10 a 15 h.
citgara@hotmail.com

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 35

Buenavista
del Norte

Este municipio, que sobresale por su alto valor
paisajístico, ha crecido en
las últimas décadas gracias
al aumento de su oferta
de turismo costero, con
establecimientos como el

36 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Hotel Vincci Buenavista.
Es ideal para recorrer tranquilamente las calles del
centro, un conjunto histórico en el que destaca la
Iglesia de Los Remedios y
su plaza, alrededor de la

que se encuentran las instituciones y viviendas más
importantes de la localidad,
por lo que se recomienda
un tranquilo paseo para
apreciar su belleza.

Oficina de Turismo de Buenavista
Practicable
Plaza de los Remedios, s/n. Casa Matula
38480 Buenavista del Norte
Tel.: 922 128 080
www.buenavistadelnorte.com
turismo@buenavistadelnorte.com
Horario: De octubre a marzo: L - V de 09:00 a 15:00 h.
Sábados de 09:00 a 13.00 horas.
De abril a septiembre: L - V de 09:00 a 16:00 h.
sábados (cerrado).

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 37

Santa
Cruz de
Tenerife
Santa Cruz, con más de
200.000 habitantes, es la
capital de la Isla. Es una
ciudad muy recomendable
para pasear e ir de compras,
conocer y apreciar la gastronomía isleña o disfrutar
de la mejor programación
cultural. Recorrer sus calles,
disfrutar de sus parques y
jardines o detenerse en alguna de sus agradables
terrazas son algunas pro38 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

puestas, además de asistir a
acontecimientos musicales,
danza y otros espectáculos
durante todo el año. Playas
como la de Las Teresitas o
una visita al Parque Rural
de Anaga, con el Sendero
de Los Sentidos con un tramo accesible a personas con
diﬁcultades de movilidad,
completan una jornada, o
varias, en esta ciudad con
encanto.

Oficina de Turismo de Santa Cruz
Accesible
Plaza de España, s/n
Tel.: 922 289 394 / 922 151 975 / 922 281 287
Fax: 922 284 965
bfonollosa@tenerife.es | lale@tenerife.es
L - V de 9:00 a 18:00 h. - S de 9:00 a 13:00 h. En
julio, agosto y septiembre cierra a las 17:00 h. y
12:00 h. respectivamente.
Domingos y festivos: Cerrado.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 39

Auditorio de Tenerife Adán Martín
Practicable
Av. Constitución, 1
38003 Santa Cruz de Tenerife
Tel.: 922 568 600
Fax: 922 568 602
www.auditoriodetenerife.com
40 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

El Auditorio de Tenerife es uno de
los emblemas de Santa Cruz. Obra
de Santiago Calatrava, su arquitectura atrevida y modernista lo convierten en uno de los ediﬁcios más
fotograﬁados de la Isla. Posee dos
salas, una de cámara y otra sinfónica, esta última con más de 1.600
butacas. En su programación escénica anual destaca el Festival Tene-

rife Danza, Jazz Atlántico, Músicas
del Mundo, Entre Amigos o Grandes Intérpretes. Acoge además las
temporadas de la Orquesta Sinfónica de Tenerife, el Festival de Ópera
de Tenerife y el Festival de Música
de Canarias.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 41

Museo de la
Naturaleza
y el Hombre
El Museo de la Naturaleza y el Hombre está ubicado en un ediﬁcio emble42 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

mático de la capital insular
declarado Bien de Interés
Cultural. Aquí se puede

conocer cómo eran y cómo
vivían los antiguos pobladores de la Isla, los guanches, al
albergar la mayor colección
que existe sobre esta cultura. Cuenta con dos áreas
diferenciadas: la de Ciencias
Naturales y la de Arqueología. La primera acoge colecciones paleontológicas,
marinas, botánicas, entomológicas y de vertebrados
terrestres y está considerada
como la mejor biblioteca de
la naturaleza de Canarias. El
Museo Arqueológico contiene la colección de momias
guanches y el mundo funerario aborigen.

Conoce cómo
eran y cómo vivían
los pobladores
de la Isla, los
Guanches
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 43

Museo de la Naturaleza y el Hombre
Accesible
(Antiguo Hospital Civil)
Calle Fuente Morales, s/n
38003 Santa Cruz de Tenerife
Tel.: 922 535 816
www.museosdetenerife.org
Horario: Apertura de los museos todos los días del
año, de L - D, excepto 24, 25 y 31 de diciembre,
1 y 6 de enero y martes de carnaval.
De M - S de 9:00 a 20:00 h.
D - L de 10:00 a 17:00 h.

44 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

TEA
TEA, Tenerife Espacio de
las Artes, es una obra de
los arquitectos suizos Jacques Herzog & Pierre de
Meuron y el canario Virgilio Gutiérrez. Inaugurado
en 2008, alberga diversas
salas de exposiciones, una
gran biblioteca y el Centro
de Fotografía Isla de Tenerife. Es un centro creado
con vocación de convertirse en referente del arte
contemporáneo en Ca-

Tenerife Espacio
de las Artes

narias y merece una visita tanto por el alto valor
de sus exposiciones como
por la propia ediﬁcación,
una auténtica obra de arte
en sí misma.

Disfruta de obras de
arte contemporáneo
dentro de otra obra de
arte, el edificio
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 45

TEA, Tenerie Espacio de las Artes
Lugares de interés:

Accesible
Avda. de San Sebastián, 10 | 38003 S/C de Tenerife.
tea@tenerife.es | www.teatenerife.es
Tel.: 922 849 057
Horario de Sala de Exposiciones:
M - D de 10 a 20 horas.
Lunes cerrado (excepto festivos)
Horario de Biblioteca: Abierta 24 horas todos los días.

46 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Lugares
de interés:
Auditorio de Tenerife Adán Martín
Practicable

Museo de La Naturaleza y del Hombre
Accesible

Tea, Tenerife Espacio de las Artes
Accesible

Bus Turístico Santa Cruz de Tenerife
Practicable
www.city-sightseeing.com
Tel.: 902 101 081

Recorrer sus calles,
disfrutar de sus parques
y jardines o detenerse en
alguna de sus agradables terrazas
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 47

Tenerife es hoy uno de los
principales destinos para la
observación y el estudio de los
cetáceos. De las 79 especies
existentes en todo el mundo,
25 están presentes en Canarias, y 21 de ellas han sido
vistas en las aguas de Tenerife, donde existen colonias es48 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Avistamiento de

cetáceos
De las 79 especies existentes en el
mundo, 25 habitan
en Canarias
tables de calderones tropicales
y delﬁnes mulares. Múltiples
embarcaciones parten para su
avistamiento cada día desde
Puerto Colón (Costa Adeje),
Puerto de Los Cristianos (Arona) y Puerto de Los Gigantes
(Santiago del Teide).

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 49

50 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Catamarán Lady Shelley
Practicable
Pirámide de Arona. Avda. de las Américas, s/n
38660 Arona
Tel.: 922 757 549
www.ladyshelley.com

Neptuno Sea Company “Shogun”
Practicable
Calle Colón, s/n. Puerto Colón
38660 Adeje
Horario: todos los días de 09:00h a 21:00h.
Tel.: 922 798 044
info@barcostenerife.com
www.neptunosctenerife.com

Marítima Acantilados “Nashira Uno”
Practicable
Muelle de Los Gigantes
38683 Santiago del Teide
Tel.: 922 861 918
Fax: 922 860 726
www.maritimaacantilados.com
info@maritimaacantilados.com
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 51

Eliminamos
las barreras
físicas que
dificultan la
movilidad
El Cabildo de Tenerife, organismo gubernamental de
la Isla, consciente de la necesidad de eliminar las barreras
físicas que diﬁcultan la movilidad, crea en 1993 la Sociedad Insular de Promoción de
las Personas con Discapacidad (SINPROMI), que desde
entonces trabaja por hacer de
Tenerife un entorno más accesible. Entre sus actuaciones
destaca el acondicionamiento
de diez de las playas de mayor
52 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

aﬂuencia turística, tanto en el
sur como en el norte de la Isla.
En el norte, las playas de El Socorro (Los Realejos) y Playa Jardín (Puerto de la Cruz), cuentan con servicios como duchas
y aseos accesibles, y disponen
de rampas de acceso y pasarelas que unen las distintas instalaciones con la orilla. Las ocho
playas accesibles restantes se
encuentran en el sur, en los
municipios de Granadilla,
Arona, Adeje y Santiago del

Rambla de Castro, Los Realejos

Playa del Duque, Costa Adeje

Teide. Arona destaca por su
playa de Las Vistas, con todas
las comodidades necesarias
para personas con diﬁcultades
de movilidad, incluido el servicio de apoyo al baño, con la
disponibilidad de muletas y sillas anﬁbias, además de zonas
de descanso especíﬁcas.
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 53

Playa de Troya
Arena fina, color negro

Sur de la Isla. Adeje

La playa más veterana de este municipio. Cuenta con servicio de socorristas, hamacas y sombrillas. Restaurantes, parada de taxis y guaguas en las cercanías. Galardonada con la Bandera Azul. Rampas,
pasarelas, aseos y duchas accesibles.

Playa de Torviscas
Arena fina, color dorado

Sur de la Isla. Adeje

Levantada justo al lado de Puerto Colón, con el que se comunica por
el paseo marítimo, se halla al pie de la urbanización de Torviscas.
Alquiler de hamacas y sombrillas y numerosos restaurantes en los
alrededores. Aparcamientos, rampas, aseos y duchas accesibles.

54 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Playa Fañabé
Arena fina, color gris

Sur de la Isla. Adeje

Se trata de una de las principales playas de Costa Adeje. Numerosas
tiendas y restaurantes ofrecen un servicio complementario al usuario. Servicio de socorristas, hamacas y sombrillas. En las cercanías,
restaurantes, parada de taxis y guaguas. Galardonada con la Bandera
Azul. Aparcamientos, rampas, aseos y duchas accesibles, silla y muletas anfibias.

Playa El Duque
Arena fina, color gris

Sur de la Isla. Adeje

Situada en una de las zonas más nuevas de Costa Adeje y junto al emblemático Gran Hotel Bahía del Duque, cuenta con servicio de hamacas
y sombrillas. Restaurantes y parada de taxis. Galardonada con la Bandera
Azul. Aparcamientos, rampas y pasarelas, aseos y duchas accesibles.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 55

Playa de Las Vistas
Arena fina, color dorado

Sur de la Isla. Arona

Esta playa es una de las mejores de España. Gracias a sus instalaciones
y a sus siete kilómetros de paseo marítimo sin barreras, el mayor de Europa, ofrece el servicio del baño accesible durante todo el año, motivo
por el que ha recibido diferentes galardones de calidad. Galardonada con
la Bandera Azul. Aparcamientos, rampas, pasarelas, aseos y duchas accesibles, zona de descanso, sillas y muletas anfibias, personal de apoyo al baño
todo el año.

Playa de Los Cristianos
Arena fina, color dorado

Sur de la Isla. Arona

Playa histórica en el municipio de Arona, ubicada en pleno centro neurálgico de Los Cristianos, un lugar único y pionero en acoger a los primeros turistas del sur de la isla desde en la década de los 60. Servicio
de hamacas y sombrillas. Aparcamientos, rampas, pasarelas, aseos y
duchas accesibles.

56 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Playa de El Médano

Arena fina, color gris Sur de la Isla. Granadilla de Abona

Situada en el antiguo puerto de Granadilla, mide dos kilómetros de longitud y posee poca profundidad marina. Esta playa de fina arena gris es
frecuentemente azotada por el viento, lo que la convierte en zona para
la práctica de windsurf. Cuenta con servicio de alquiler de hamacas y
sombrillas. Galardonada con la Bandera Azul. Aparcamientos, rampas,
duchas accesibles, sillas y muletas anfibias, personal de apoyo al baño
(sólo en verano).

Playa de San Juan
Arena media, color negro

Sur de la Isla. Guía de Isora

Situada en el tranquilo pueblo pesquero, ha sido recientemente remodelada. Cuenta con servicio de socorristas, hamacas y sombrillas junto con
algunas cafeterías. Galardonada con la Bandera Azul. Aparcamientos,
rampas y pasarelas, aseos y duchas accesibles, silla anfibia, personal de
apoyo al baño todo el año.

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 57

Playa de El Socorro
Arena media, color negra

Norte de la Isla. Los Realejos

El Socorro es una bellísima y extensa playa de arena negra de origen
volcánico, dotada con aparcamiento y parada de guaguas cercana. Galardonada con la Bandera Azul. Aparcamientos, rampas y aseo accesible.

Playa de Las Teresitas
Arena fina, color dorado

Santa Cruz de Tenerife

Se encuentra a una distancia de siete kilómetros del centro de la ciudad y
mide aproximadamente un kilómetro y medio de longitud. Está protegida
de las corrientes y oleaje por una escollera, por lo que es ideal para niños.
Ofrece servicio de alquiler de hamacas y cuenta con parada de guaguas
cercana. Aparcamientos, pasarelas y rampas, aseos y duchas accesibles,
silla y muletas anfibias, personal de apoyo al baño (sólo en verano).
58 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Playa Jardín

Arena media, color negra Norte de la Isla. Puerto de la Cruz

Diseñada por el artista canario César Manrique, se compone de tres playas: la primera, junto al castillo San Felipe, mide unos 250 metros de
longitud. La segunda, 100 metros, y la tercera 300, con lo que suman un
total aproximado de 650 metros. Cuenta con servicio de alquiler hamacas y sombrillas, así como con restaurantes. Galardonada con la Bandera
Azul. Aparcamientos, pasarelas y rampas, aseos y duchas accesibles.

Playa de La Arena

Arena media, color negro NortedelaIsla.SantiagodelTeide

Está ubicada en el núcleo costero de Puerto Santiago. Ofrece servicio de
alquiler de hamacas y dispone de pasarelas, aseos y duchas, así como
aparcamiento y parada de guaguas cercana. Galardonada con la Bandera Azul. Aparcamientos, pasarelas y rampas, aseos y duchas accesibles,
silla y muletas anfibias, personal de apoyo al baño (sólo en verano).

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 59

Actividades

en el mar
Los fondos marinos de
la Isla también poseen un
gran atractivo, con aguas
cristalinas ideales para

60 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

practicar el buceo. Tenerife
ofrece inmejorables condiciones para el submarinista, como nadar entre una

densa cortina de brillantes
peces o bucear junto a grandes rayas. En algunos puntos
muy frecuentados por los
submarinistas como Los Cristianos, la abundante fauna
(pejeverdes, cabrillas o viejas)
permite acercarse a ellos sin
problema. EL CIDEMAT, Centro Insular de Deportes Marinos de Tenerife, también
ofrece varias posibilidades
a los amantes de los deportes acuáticos como cursos
de vela, piragüismo y buceo
adaptado.

Sumérgete en un
paisaje azul. Los fondos marinos ofrecen
un gran atractivo

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 61

Cidemat
Accesible
Ctra. Gral. de San Andrés (Valleseco)
38150 Santa Cruz de Tenerife
Tel.: 922 597 525
www.deportestenerife.net/cidemat

Actividades

62 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Centro de buceo Mar y Sol Aquasport
Accesible
Mar y Sol Spa & Sport Hotel
Avda. Amsterdam, 8
38650 Los Cristianos, Arona
Tel.: 922 750 540
www.marysol.org

en el mar

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 63

Loro Parque
Loro Parque es uno de los

y pequeños. Posee la mayor

zoológicos mejor cuidados,

muestra de loros del mundo y

con más prestigio y más visi-

ha ido incorporando año tras

tados del mundo. Abrió sus

año novedosos espectáculos

puertas en 1972 de manos del

que atraen a millones de vi-

alemán Wolfgang Kiessling, y

sitantes. Es el caso del Orca

desde entonces se ha conver-

Ocean, el show de los delﬁnes

tido en un referente de la Isla.

o el Planet Penguin (el mayor

Cuenta con 135.000 metros

pingüinario del mundo, en el

cuadrados de naturaleza que

que conviven 170 pingüinos

hacen las delicias de grandes

traídos del Polo Sur en un es-

64 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

pacio que recrea su hábitat
natural). Un acuario con más
de 3.000 especies y un impresionante túnel de tiburones de
18 metros de largo, el Pueblo
Thai o Katandra Treetops, que
es uno los mayores aviarios
de vuelo libre del mundo (una
pequeña selva con unas 200
aves de 25 especies y subespecies procedentes de Australia y
Asia), son otras de sus tantas
atracciones.

Loro Parque
Practicable
Punta Brava - Puerto de la Cruz
Tel.: 922 373 841| Fax: 922 375 021
loroparque@loroparque.com
www.loroparque.com
Horario: 8:30 a 18:45 h. (última entrada: 16 h.)
Transporte: Gratis desde Plaza de los Reyes
Católicos - Loro Parque, de 9:00 a 17:00 h. cada
20 minutos.
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 65

Pueblo
Chico
Pueblo Chico muestra una

contemplar la arquitectura,

inmensa exposición de ma-

costumbres y rincones más

quetas a escala de paisajes

representativos y pintorescos

y ediﬁcios emblemáticos del

de las siete Islas Canarias. Este

Archipiélago en el que el vi-

parque temático está integra-

sitante se siente como un

do en un entorno paisajístico

verdadero gigante. Está con-

único y cuenta con una su-

cebido como un gran mu-

perﬁcie total aproximada de

seo al aire libre donde poder

20.000 metros cuadrados.

66 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Uno de los grandes atractivos del parque es su carácter
interactivo, al estar las atracciones arropadas por efectos
de luz, sonido y movimiento.

Pueblochico
Practicable
Autopista del Norte TF-5 (Salida 35)
Camino Cruz de los Martillos, 62
38300 La Orotava
Tel.: 922 334 060 - Fax 922 320 669
info@pueblochico.com
www.pueblochico.com

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 67

Parque Etnográfico

Pirámides
de Güímar
Pirámides de Güímar es
un Parque Etnográﬁco de
64.000 metros cuadrados
de extensión que encierra
un valor cultural excepcional: seis pirámides escalonadas que han sido objeto de
estudio por arqueólogos de
todo el mundo encabezados
por el famoso antropólogo
noruego Thor Heyerdahl. Los
68 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

visitantes del parque pueden
conocer los resultados de las
investigaciones relativas a su
alineación astronómica con
los solsticios de verano e invierno, sorprenderse con el
audiovisual Kon Tiki, por el
que Heyerdahl ganó el Oscar
al mejor largometraje documental en 1954, y contemplar, en la Sala de Expedicio-

nes, los barcos empleados
en sus travesías transoceánicas, entre ellos, la reproducción a gran escala de la
embarcación de junco Ra
II con la que en 1970 atravesó el Atlántico en una
excepcional odisea.20.000
metros cuadrados de jardines de ﬂora autóctona, exposiciones, cafetería y zona
de entretenimiento infantil
completan las instalaciones
de Pirámides de Güímar.

Parque Etnográfico Pirámides
de Güímar
Practicable
Calle Chacona, s/n
38500 Güímar
Tel.: 922 514 510 - Fax 922 514 511
recepcionpg@piramidesdeguimar.es
www.piramidesdeguimar.es

Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 69

Turismo de Tenerife
C/ Alcalde José Emilio García Gómez, 9
38005, Santa Cruz de Tenerife
Islas Canarias, España
Tel.: 0034 902 321 331
Fax : 0034 922 237 872
info@webtenerife.com
Diseño y maquetación
As Publicidad

Amanecer desde la cima del Teide

70 Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org

Fotografía
Foto de portada, Carlos Anglés
Alfonso Bravo
Banco de imágenes Turismo de Tenerife
Ayuntamiento de Arona
Impresión
Litografía Drago
Número de publicación
TF 96-2013
Turismo de Tenerife · www.tenerife-accesible.org 71

Síguenos en:
facebook.com/tenerifedisfrutadetodo
twitter.com/twitenerife
www.webtenerife.com
www.tenerife-accesible.org

