Español

Buscar...

TENERIFE

DESCUBRIR

QUÉ VER

QUÉ HACER

QUÉ SUCEDE

DÓNDE ALOJARSE

IMÁGENES / VÍDEOS

¡Atención! Este sitio usa cookies y tecnologías similares.
Si no cambia la configuración de su navegador, usted acepta su uso.
Entiendo
20:07:11 Lunes, 5 Diciembre 2016

Cuándo ir

18°C

Info de Viaje
Cuándo ir a Tenerife
Cómo llegar a Tenerife
Qué Traer
Pasaportes/Visados
Cómo Moverse

Cuándo Visitar Tenerife
Las impresionantes temperaturas de Tenerife hacen que sea un lugar de vacaciones perfecto los 365 días del
año. Las Islas Canarias presumen de un clima subtropical, que las convierte en un atractivo destino todo el año.
En diciembre y enero aún puede disfrutar de un magnífico tiempo, días de playa , un chapuzón en el océano y
Convertido de w eb en PDF con http://www.htmlapdf.com!

encantadores cielos azules. Comparados con
otros destinos de Europa, los inviernos de
Tenerife son extremadamente suaves, factor que
Destino Tenerife
se añade al resto de encantos de esta atractiva
Tu fecha de check-in Tu fecha de check-out
isla.Es un rincón ideal para los turistas que
5
dic '16
6
dic '16
desean escapar de los climas más severos
Todavía no he decidido las fechas
reinantes en sus hogares. Por lo general, se
puede decir que de noviembre a marzo es
“temporada alta”.

Buscar hoteles

Por supuesto, las vacaciones escolares son una
época del año clave para las familias, deseosas de
pasar unos días bajo el sol en el muy esperado
descanso de Semana Santak.

Mapa de Tenerife

Mayo, junio y julio son unos meses muy buenos
para viajar, ya que las temperaturas suben bastante. Una estupenda brisa marina refresca estos calurosos días
de verano. En agosto vienen muchos veraneantes, sobre todo al coincidir con las vacaciones oficiales. Haga
c lic aquí si desea ver las temperaturas medias anuales .
Los precios de los vuelos son bastante razonables todo el año, aunque las mejores ofertas se pueden
encontrar de septiembre a diciembre y de marzo a mayo, exceptuando el período de Semana Santa.
De modo que, si lo que de verdad quiere es sol, no dude en saber más sobre el increíble tiempo que reina en
Tenerife haciendo c lic aquí . También puede conocer más detalles sobre los hoteles de 4 y 5 estrellas en las
mejores ubicaciones, todos con unas ofertas y precios de asombro.

Convertido de w eb en PDF con http://www.htmlapdf.com!

Convertido de w eb en PDF con http://www.htmlapdf.com!

© COPYRIGHT 2001-2016 TODOS
LOS DERECHOS RESERVADOS

SOBRE NOSOTROS

CONTACTO

Convertido de w eb en PDF con http://www.htmlapdf.com!

POLÍTICA DE PRIVACIDAD

SÍGANOS EN

TÉRMINOS Y CONDICIONES

MAPA DEL SITIO

