Índice

TENERIFE EN COCHE
Mapa de la Isla	
Ya estás en Tenerife	

04
05

UN DÍA EN TENERIFE
Parque Nacional del Teide	
06
San Cristóbal de La Laguna	
06
Candelaria	07
TRES DÍAS EN TENERIFE
día 1	
El Teide y La Orotava
Isla Baja	
día 2	
Santa Cruz y La Laguna
Las Teresitas	
Bosque de laurisilva	

día 3	
Las ballenas	
11
Acantilado de Los Gigantes	
11
Masca	11

RUTA 4. La magia de la Isla Baja	

25

RUTA 5. De camino al cielo	

27

RUTA 6. La ruta del vino	

29

RUTA 1. Paseo por el Terciario y
patrimonio de la humanidad	

RUTA 7. Fusión de mar y montaña
en el sur de la Isla	
31

Joya ecológica	
RUTA 2. Tradición y vanguardia
en la costa	
La capital	
Las Teresitas	

08

09
10

RUTA 3. Un valle con encanto	
Puerto de la Cruz	
Rambla de Castro	
El Drago Milenario	
El Roque de Garachico	

12
14
16
17
18
20
21
22
23
24

Paisaje lunar	
31
La meca de los deportes del viento	 32
RUTA 8. Santuario de las ballenas	 35
INFORMACIÓN ÚTIL
Oficinas de Información Turística	

36

Tenerife en coche

PUNTO DE INTERES TURÍSTICO

12

TEGUESTE

Cruz del
Carmen

1

5

LA LAGUNA
TACORONTE
EL SAUZAL

4

7

10

BUENAVISTA
DEL NORTE

GARACHICO
ICOD DE
LOS VINOS

EL TANQUE

LA VICTORIA

PUERTO DE
LA CRUZ

SANTA ÚRSULA

8 15 18 11

SAN JUAN DE
LA RAMBLA

4
LOS SILOS

3

2

EL ROSARIO

LA OROTAVA

16 22

CANDELARIA

LOS REALEJOS

6

LA GUANCHA
ARAFO

9

Masca

TF-2

LA MATANZA

3
SANTA CRUZ DE TENERIFE
2
1 21

GÜÍMAR
SANTIAGO
DEL TEIDE

Los Gigantes

EL PICO DEL TEIDE

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Auditorio
Museo de la Naturaleza y el Hombre
TEA Tenerife Espacio de las Artes
Museo de la Ciencia y el Cosmos
Museo de Historia
Centro Alfarero Casa Miquelas
Casa del Vino
Loro Parque
Cueva del Viento
Rambla de Castro
Museo de Historia: Casa de Carta
Paisaje Lunar
Siam Park
Jungle Park
Casa de la Aduana (Artenerife)
Casa Torrehermosa (Artenerife)
Playa de las Américas (Artenerife)
Puerto de La Cruz (Artenerife)
Playa de Las Vistas (Artenerife)
Puerto Colón (Artenerife)
Santa Cruz. Plaza de España (Artenerife)
Casa de los Balcones

3
PLAYAS

Puerto Santiago

GUÍA DE
ISORA

1
2
3
4
5

FASNIA

Alcalá

Playa San Juan

ARICO

Playa de las Teresitas
Punta Brava
Playa Jardín
Piscinas Naturales
Playa de el Médano

VILAFLOR

12

Playa Paraíso

OFICINAS DE INFORMACIÓN TURÍSTICA

GRANADILLA

ADEJE

SAN
MIGUEL

ARONA

20

14

13

PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD

EL TEIDE

La Camella

Costa Adeje

AVISTAMIENTO DE CETÁCEOS

2

Las Américas

El Médano

17

Los Cristianos

4

19

1

Las Chafiras
Los Abrigos
Costa del Silencio
Las Galletas

5

1
2
3

LOS GIGANTES

Puerto de los Cristianos
Puerto Colón
Puerto de los Gigantes

DRAGO MILENARIO

TELEFÉRICO

Ya estás en Tenerife
Estás en una Isla mágica y hay que
disfrutarla. En Tenerife las distancias son
cortas y las sorpresas muchas. Aquí puedes encontrar todo aquello que buscas
para tener unas vacaciones inolvidables.
Para descubrir los secretos que esconde te hemos marcado rutas de uno y
tres días que puedes realizar durante
tu estancia, y ocho visitas temáticas.

Te ponemos el lugar y el itinerario, y tú
sólo tienes que dejarte llevar. Durante el camino te toparás con un gigante, el Teide, que te trasportará a un
mundo mágico y que es el emblema
de la Isla. Podrás caminar por brillantes y sedosas arenas y sumergirte en
las aguas más claras y refrescantes de
sus playas. Gozarás de un clima envidiable que apenas cambia durante el
año, vivirás las experiencias más divertidas en sus parques temáticos y en

sus costas, casi acariciando a las ballenas, sentirás la naturaleza en su máximo esplendor y respirarás el aire más
puro que jamás hubieras imaginado.
Pero aún hay más, esto es sólo un pequeño aperitivo de lo que puedes hacer durante tu estancia en la Isla.
Sólo te queremos indicar que has tenido buen ojo para elegir tus vacaciones. Felicidades. Ahora relájate y disfruta. Tenerife es toda tuya.

5

San Cristóbal
de La Laguna

Teide

Parque
Rural de
Anaga
Candelaria

Un día
en Tenerife
Se te despertará hasta tu sexto sentido.
Si dispones de 24 horas para visitar la
Isla ya lo tienes todo, porque Tenerife
pone el resto. Comenzamos el itinerario
en el Teide, el punto más alto de la Isla.

Parque Nacional del Teide
No hay nada mejor que empezar el día
apuntando alto, desde el pico más elevado de España, a 3.718 metros de altura. El Parque Nacional del Teide alberga rincones y especies naturales
que no se ven en ninguna otra parte
del planeta, como la Violeta del Teide
o el Tajinaste. Justo a los pies del Teide
se extiende el Llano de Ucanca. Es como un desierto lunar pero en la tierra.

Si quieres llegar hasta la cima puedes
subirte al teleférico, que te dejará a
200 metros del pico. Para llegar hasta él es necesario un permiso gratuito
que puedes solicitar a través de la web
www.reservasparquesnacionales.es

San Cristóbal de La Laguna
Bajando por la carretera TF 24, que
puedes coger desde El Portillo, se llega a San Cristóbal de La Laguna. Aunque está unida a Santa Cruz, la capital de la Isla, es muy diferente. La
Laguna, ciudad universitaria, conserva el estilo arquitectónico más puro
de la cultura canaria. Sus calles adoquinadas y su estilo colonial la hacen única. Su conjunto histórico, Patrimonio de la Humanidad, vela joyas
dignas de visitar. Algunas de ellas son
la torre de la iglesia de La Concepción, el museo de Historia de Tenerife,

Estación del Teleférico: 922 010 445. Horario: Todos los días 9-16. www.telefericoteide.com
Permiso acceso Pico Teide: www.reservasparquesnacionales.es

Tenerife en coche
el obispado y la catedral, entre otros.
Si quieres, puedes recorrer desde aquí
uno de los enclaves naturales más bellos de Tenerife: el Parque Rural de Anaga. En él se encuentra el mirador de la
Cruz del Carmen, en el Monte de las
Mercedes y desde el que se ven unas
vistas espléndidas de la zona. Por todo
el Parque encontrarás pequeños restaurantes y caseríos en los que puedes parar y degustar platos típicos de
la cocina canaria como el puchero o el
conejo en salmorejo.

Candelaria
De camino al sur de la Isla por la autopista TF 1, Candelaria bien merece
una parada. En este pequeño pueblo
se encuentra la Basílica de la Virgen de
Candelaria, Patrona de Canarias. Justo en la plaza y casi al borde de la playa que nace en su orilla se levantan

enormes estatuas de los guanches,
nueve menceyes que gobernaban Tenerife a la llegada de los castellanos,
antiguos pobladores de las Islas. Las
calles peatonales que recorren esta zona están llenas de tiendas en las que
podrás encontrar el regalo ideal de tu
visita. El más buscado es una imagen
de la virgen de Candelaria, Patrona de
Canarias.

7

Garachico La Orotava
Los Silos
Buenavista
Parque Rural de Teno
Teide

Tres días
en Tenerife
día 1
EL TEIDE Y LA OROTAVA
Nada mejor que comenzar el recorrido en el Teide. A él se puede acceder
por varias carreteras, tanto por el norte como por el sur de la isla. Puedes
recorrer todo el Valle de Ucanca, deleitarte con esta inmensa llanura de lava volcánica y fotografiarte junto a los
Roques de García con el Teide de fondo. En los Roques hay un mirador con
unas vistas excepcionales de Las Cañadas. Si lo deseas puedes subir hasta la cima tras solicitar un permiso en
la web www.reservasparquesnacionales.es. Un moderno y seguro teleféri-

8

co te dejará a unos 200 metros del final. El resto hay que hacerlo a pie por
un sendero que conduce hasta el pico. Las vistas a 3.718 metros de altitud son sencillamente impresionantes.
Del Teide al Norte. Puedes comenzar
por La Orotava, pueblo con un bello
conjunto histórico. No te pierdas la visita a la iglesia de la Concepción, la de
San Agustín, la Casa de los Balcones
y el Ayuntamiento. Aquí puedes comprar los apreciados productos de artesanía típica de la Isla.

Isla Baja
Es la zona más al noroeste de la Isla y
en ella encontrarás pueblos con gran
encanto como Los Silos, Garachico,
Buenavista del Norte y El Tanque. La
carretera que los recorre te llevará hasta el Parque Rural de Teno, un enclave
único que te dejará maravillado por lo
abrupto del paisaje.

Ven a nuestras oficinas y pide toda la información que necesites.
Encuentra un completo listado al final de esta guía.

La Laguna

día 2

Santa Cruz
de Tenerife

SANTA CRUZ Y LA LAGUNA
Santa Cruz y La Laguna dos ciudades que el tiempo ha querido unir para siempre. Animada y vanguardista la una, señorial y solemne la otra, en ambas encontrarás rincones
sorprendentes y una arquitectura única. En Santa Cruz puedes visitar su impresionante
Auditorio o pasear por las calles que rodean a la Iglesia de la Concepción.
En La Laguna visitar el conjunto histórico es de obligado cumplimiento, ya que fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1999. Los edificios más emblemáticos son la catedral, la torre de la iglesia de la Concepción y el museo de Historia de Tenerife.

Las Teresitas
Situada en el barrio pesquero de San
Andrés, en Santa Cruz, es una playa ideal
para tumbarse y olvidarse de todo. Su
arena rubia se extiende a lo largo y ancho de varios kilómetros, bañados por
unas aguas cálidas y tranquilas.

9

Bosque de laurisilva
Desde la playa de Las Teresitas se puede acceder, por una serpenteante carretera con unas espectaculares vistas
de la costa, al Parque Rural de Anaga.
En él se encuentra uno de los bosques
de laurisilva más antiguos del planeta.
Una joya de la naturaleza que se conserva prácticamente virgen.

Santiago del Teide
Masca

Puerto Colón
Los Cristianos

día 3
Las ballenas
No te puedes ir de la Isla sin visitar las
ballenas y delfines que habitan en Tenerife. Para ello, puedes subirte a bordo de alguno de los barcos que salen
desde Los Cristianos, Puerto Colón o
Los Gigantes. Se dejan ver todos los
días del año, algo que ocurre en pocos lugares del mundo.

Acantilado de los Gigantes
Nacen al borde del mar y su altura da vértigo de lo elevados que son. Alcanzan
hasta 600 metros de altitud. Éste es uno de los tesoros naturales de Santiago del
Teide; el otro es la Playa de la Arena, de bandera azul, que se abre en su costa.
Es una de las más valoradas de la Isla y su belleza salta a la vista. Ideal para darse
un baño con vistas a la isla de La Gomera.

Masca
Este pequeño caserío al que se accede
por la carretera TF-436, tanto desde
Santiago del Teide como desde Buenavista. Se esconde en lo alto de un
barranco.

En las oficinas de información turística te ayudarán a
conocer más actividades con las que disfrutar de la Isla.

Tenerife en coche

Acantilado
Los Gigantes

11

Tenerife en coche

Ruta 1. Paseo
por el Terciario y
patrimonio de la
humanidad
su imponente catedral. Sentarse en
uno de los bancos de su encantadora
plaza y observar su fachada merece la
pena.

La laguna
Para descubrir la magia de esta
ciudad hay que pasearla. Y es fácil,
San Cristóbal de La Laguna se deja
ver. Se entre por donde se entre, los
pasos llevan al centro, a su conjunto
histórico, declarado Patrimonio de la
Humanidad por la UNESCO en 1999.
Todo un orgullo para los laguneros.
Desde aquí puedes empezar visitando

12

Uno de los emblemas de La Laguna es
la majestuosa torre de la iglesia de la
Concepción. Si quieres, puedes subir
hasta arriba y divisar unas de las vistas
más especiales de la Laguna. En la oficina de información turística que hay en
la calle de la Carrera te darán toda la
información que necesites. Desde ella
parten las calles más populares: las de
la Carrera y Herradores. Si quieres co-

nocer de cerca cómo es la arquitectura
colonial que inspiró la de muchas ciudades latinoamericanas, camina por
ellas. Entre paseo y paseo puedes sentarte en alguna de las cafeterías y tascas que hay por todo el centro y picar
algo. Es lo mejor para reponer fuerzas.

Tenerife en coche
La zona del cuadrilátero, junto a la UniParadas obligadas en tu visita son el Teaversidad, es su lugar de encuentro. Catro Leal, el Instituto Cabrera Pinto, la
lles plagadas de pubs y cafeterías paCasa Lercaro, el convento de Santa Cara no salir hasta que echen el candado.
talina o el museo de Historia y Antropología de Tenerife, en el que podrás coFuera del casco se encuentra el museo de
nocer de primera mano la historia de la
Isla y que junto a otros
muchos edificios, conforman un reducto culLas fiestas de la ciudad en honor al Cristo de
tural que imprime a La
La Laguna se celebran durante todo el mes de
Laguna un aire erudito
septiembre. Especialmente mágica es la noche
y elegante. Si lo deseas,
en la oficina de inforde los fuegos, el día 14. El cielo de la ciudad se
mación turística ofrellena de colores y de formas espectaculares ancen visitas guiadas por
te la atenta mirada de miles de tinerfeños.
el casco histórico. Puedes elegir entre varios
itinerarios temáticos que
la Ciencia y el Cosmos. Es un divertido
recorren los edificios más emblemáticos.
museo para todos los públicos en el que
podrás aprender experimentando tú misPero aún hay más. El punto vanguardista
mo. Además, desde su potente telescolo ponen cada año los miles de jóvenes
pio te sentirás muy cerca del cielo.
que viven en esta ciudad, también universitaria.

13

Especialmente recomendable es el sendero
que, dentro del monteverde baja desde Cruz
del Carmen, (donde se encuentra el centro de
visitantes y el mirador), hasta Punta del Hidalgo.

La costa queda a unos 10 kilómetros del casco y es donde La Laguna tiene su pequeño pero atractivo tramo de mar: las localidades de Bajamar y Punta del Hidalgo, en las que puedes aprovechar y darte un baño en sus piscinas naturales. Saldrás como nuevo. Si aún tienes ganas de más, no te muevas de la costa. El sol ha
hecho especial amistad con esta cara de la Isla y la puesta de sol es descaradamente
bella. Lo mejor, sentarse en algunas de las terrazas de los restaurantes que hay en la
zona y degustar un buen pescado fresco al atardecer.
No debes perderte una visita a los miradores que hay en el Monte de las Mercedes.
Tienen las mejores vistas de la ciudad.

14

Sólo un consejo antes de que la visites:
La Laguna es una de las ciudades más
frescas de Tenerife, incluso, en verano.
Lleva siempre un jersey.

Joya ecológica
Como zarpas de un gigante dormido.
Así se extienden los grandes acantilados del macizo montañoso que alberga el Parque Rural de Anaga y al que

se llega por la carretera TF-12. En este espacio natural vive uno de los tesoros más
valiosos de toda Europa, el bosque de laurisilva de la época terciaria. Una vegetación virgen que se empapa del mar de nubes que reposa en ella casi los 365 días
del año. Puedes adentrarte en el bosque del Terciario por alguno de los senderos
que lo recorren, y parar en alguno de los restaurantes de la zona. Sirven una carne
de cabra y un puchero canario deliciosos. No olvides pedir vino del país.
Si sigues la serpenteante carretera llegarás a la costa, donde encontrarás varios
pueblitos aislados, como Taganana. El encanto de este lugar está en su atractiva
playa, el abrupto paisaje que la rodea y los pequeños restaurantes que allí se concentran, donde se pueden comer los mejores platos de la cocina canaria. Te recomendamos que pidas pescado, lo cocinan muy bien.

En las oficinas de información de la Isla te entregarán
folletos con senderos recomendados.

La Fundación Tenerife Rural agrupa establecimientos como museos, fincas,
bodegas, etc., que puedes visitar.
www.teneriferural.org

Ruta 2. Tradición
y vanguardia en
la costa
CANDELARIA
No puedes dejar la Isla sin visitar Candelaria. Es un pequeño y pintoresco
pueblo pesquero que tiene el privilegio
de contar entre sus inquilinos con la
Patrona de Canarias, la Virgen de Candelaria.
Camina por alguna de las calles que
llevan a la Basílica y te encontrarás cara
a cara con las esculturas de los guanches, antiguos pobladores de las Islas
que, según cuenta la leyenda, fueron
quienes la encontraron. Son los guardianes de la virgen que, de espaldas

16

al mar, vigilan recelosos a las miles de
personas que la visitan cada año. El fervor hace que muchos visitantes se lleven un recuerdo en forma de estampa
o pequeña figura de la virgen. Si lo deseas, puedes comprar algún ramo de
flores como ofrenda que encontrarás
en las numerosas floristerías que hay
en la zona. Si aún no tienes deseo que
pedirle a la patrona cuando regreses a
casa, te proponemos uno: pídele volver. ¡Hasta el año que viene!
En el barrio de Santa Ana encontrarás
uno de los centros de alfarería más populares de la Isla. Es el centro alfarero
Casa las Miquelas. En él podrás ver en
vivo como se realizan los productos y

adquirir, entre otras cosas, vasijas tal y
cómo las hacían nuestros antepasados.
Candelaria esconde entre sus tesoros
varios kilómetros de playa de arena negra, brillante y fina. ¿Qué mejor masaje
para tus pies que andar por ella? Anímate, privilegios como éste no se encuentran en ninguna otra parte.
Decenas de restaurantes te esperan
con un menú que te hará la boca agua.
Como pueblo pesquero ofrece un pescado fresco, recién salido del mar, que
puedes saborear disfrutando del rumor
de las olas, una suave brisa y vistas al
océano Atlántico. De postal.

Centro Alfarero Casa Las Miquelas.
C/ Isla de La Gomera, nº 7. Santa Ana
Horario:
martes a sábados de 9:00 a 14:00h y
de martes a viernes de 17:00 a 19:00h.
922 505 216

La Capital
Santa Cruz es como el buen vino, mejora con los años. Tiene ansias de crecer y lo hace a ritmo vertiginoso. Al
más puro estilo centroeuropeo pero
con la vista puesta en el mar, esta ciudad, la mayor del Archipiélago, es moderna, vanguardista y cada vez más
cosmopolita.
A pie, en guagua o en tranvía tiene muchas paradas obligadas. Su Auditorio,
en el que casi pueden romper las olas
y que es obra del arquitecto Santiago
Calatrava. Una singular edificación en
la que puedes completar un día de visita con un espectáculo en directo de

la máxima calidad: un concierto sinfónico, un ballet, una representación de
ópera o un concierto de rock. La calle
de la Noria, que parte desde la iglesia
de la Concepción, y que acoge durante los primeros días de mayo las fiestas
que conmemoran el nacimiento de la
ciudad y cuya arquitectura colonial ha
sabido congeniar con el lado más intelectual de la ciudad. En los últimos
años, la Noria se ha convertido en punto de referencia de la noche chicharrera y es también sede de muchos grupos del carnaval. Además, cuenta con
numerosos restaurantes y tascas en los
que degustar comida típica canaria.

El TEA, Tenerife Espacio de las Artes,
obra de Herzog & De Meuron, es uno
de las últimos pasajeros en subirse al
tren modernista de la capital. Aquí
puedes disfrutar desde las exposiciones de los artistas más reputados hasta de tomar un café en su cafetería. La
biblioteca del TEA se ha convertido en
uno de los puntos de encuentro de los
jóvenes universitarios de la ciudad.

Auditorio de Tenerife Adán Martín.
Avda. Constitución, 1. 922 568 600
www.auditoriodetenerife.com
TEA. Tenerife Espacio de las Artes.
Avda. San Sebastián, 10. 922 849 057
www.teatenerife.es

17

Tenerife en coche
ver la Exposición Internacional de Esculturas en la Calle inaugurada en 1973
con obras de Martín Chirino, Henry Moore, Joan Miró y Óscar Domínguez, entre
otros muchos artistas, y que hoy es patrimonio de la ciudad.

Las Teresitas

Las calles del Castillo, Pilar y San José
junto con la Plaza de la Candelaria y
la Plaza de España, son el paraíso de
las compras. Una amplia zona peatonal en la que las mejores marcas y firmas de moda se esconden detrás de
sus escaparates. Es difícil no sucumbir a la tentación y éste es el mejor lugar para hacerlo. Cualquier aparato de
electrónica lo puedes encontrar aquí a
muy buen precio, además de disfrutar
de numerosas cafeterías con terrazas

con vistas al lago que se abre en la Plaza de España.
No debes dejar de visitar el Parque García Sanabria, pulmón de la ciudad. Casi
200 especies vegetales diferentes conviven en él, y es el lugar ideal en el que
sentarse y dejarse embriagar por la naturaleza. No te preocupes por el tiempo, su curioso reloj de flores te marcará la
hora en todo momento. Si das una vuelta por las refrescantes Ramblas podrás

18
Pide información de los museos de Tenerife en nuestras oficinas. Localiza la
más cercana en el listado al final de esta guía.

Aprovechar una visita a Santa Cruz
pasa por una escapada al barrio pesquero de San Andrés. Sus casitas han
podido con los avatares del mar y sus
habitantes aún mantienen viva la pesca. Éste es otro magnífico lugar de la
Isla en el que parar y saborear magníficos pescados, lapas, camarones o
chopitos. San Andrés jugó un papel
importante en la defensa de la Isla durante la conquista. Muestra de ello es
el semiderruido castillo que se encuentra al final de su avenida.

En el museo de la Naturaleza y el
Hombre podrás conocer de cerca
cómo eran los antepasados de las
Islas. Se conservan varias momias
de los aborígenes tinerfeños, los
guanches.

La Playa de las Teresitas, a escasos metros del pueblo, esconde varios kilómetros de
arena dorada. Es el remanso de paz de los chicharreros (así es cómo se conoce a
los habitantes de la capital), su pequeño paraíso en el que escaparse del quehacer
diario. Esta playa es única. Sus aguas son mansas y cristalinas, y caminar por ella al
atardecer es una experiencia que te aconsejamos.
Museo de la Naturaleza y el Hombre.
C/ Fuente Morales, s/n. Santa Cruz.
Horario: martes a sábados de 9:00 a 20:00h
domingos lunes y festivos de 10:00 a 17:00h.
922 535 816
www.museosdetenerife.org
Auditorio de Tenerife Adán Martín.
Avda. Constitución, 1
922 568 600
www.auditoriodetenerife.com
TEA. Tenerife Espacio de las Artes
Avda. San Sebastián, 10
922 849 057
www.teatenerife.es

Ruta 3. Un valle
con encanto

frondosa y húmeda. Alberga pueblos
muy distintos que no puedes dejar de
visitar.
Un museo al aire libre. Eso es La Orotava. Según los expertos está en la lista de los pueblos más bonitos de España y su casco antiguo fue declarado
monumento de interés histórico artístico nacional. Todo un placer para los
sentidos.

La OROTAVA
“Me voy casi con lágrimas en los ojos.
Quisiera venir a vivir aquí”. Éstas fueron las palabras que el famoso naturalista alemán Alexander Von Humboldt
escribió, a finales del siglo XVIII, a su
hermano tras recorrer Tenerife. Especialmente maravillado le dejó el Valle
de la Orotava, a cuyo famoso mirador
da hoy nombre, el mirador de Humboldt. La cara norte de la Isla es verde,

20

Sus calles son empinadas y combinan
la estrechez y el empedrado con vías
anchas y modernas. Camina con calma por ellas: cada rincón esconde una
estampa digna de ser fotografiada.

No dejes de visitar las iglesias de San
Agustín y de la Concepción, esta última, declarada monumento histórico
nacional, el Ayuntamiento o la Casa
de los Balcones, una espléndida mansión del siglo XVII. Toda la cara norte
de la Isla está llena de restaurantes y
tascas en los que se ofrece lo mejor de
la cocina canaria. Puedes elegir cualquiera de ellos para parar a comer.
La Orotava celebra con especial intensidad el Corpus Christi durante el mes
de junio. Por las calles más céntricas
se extienden decenas de alfombras hechas a mano con arena traída del Teide. La más grande cubre toda la pla-

za del Ayuntamiento, y se tarda casi
un mes en su confección. Repartidas
por todas sus calles hay tiendas de
artesanía y regalos típicos de la Isla.
La mantelería y el calado son uno de
los más buscados.

Puerto de la Cruz
Si La Orotava es tradición, Puerto de
la Cruz es ocio. Este pequeño pueblo
de pescadores recibió a finales del siglo XIX a los primeros viajeros, que
venían atraídos por un clima primaveral. Con los años se ha convertido en la ciudad más turística del norte de Tenerife. A cualquier hora, sus
calles están siempre llenas de gente.

Turistas que se quedan enganchados
a ella y residentes enamorados de esta zona de la Isla.
Puerto de la Cruz está lleno de hoteles
de todas las categorías, de tiendas, de
terrazas, de vida y también de relax. Lo
comprobarás si te sientas en uno de
los bancos de la Plaza del Charco. Si
te descuidas puede que pasen horas.
Pero lo mejor es pasearlo. Da gusto
caminar por la avenida que la recorre

bordeando el mar desde Playa Jardín
hasta Punta Brava.
De arena negra. Así son las playas del
Puerto, de arena volcánica, como se
las encontraron los guanches y como
permanecen hoy, casi intactas. Su
exotismo cautiva a todo aquél que
transita por ellas. Tienen algo mágico, así que cuidado, porque puedes
quedar atrapado.

Visita las oficinas de información de cada zona:
te contarán más cosas que no debes perderte.

Tenerife en coche

No debes perderte el poder disfrutar
de un baño en Playa Jardín. Es una de
las playas de las que más presumen los
portuenses.

21

Tenerife en coche
Si te ha parecido poco, aún hay más.
¿Imaginas ver un pingüino a tan sólo
unos metros? En el Puerto es posible si
visitas el Loro Parque, uno de los parques
temáticos más espectaculares del mundo
y en el que conviven especies de todo el
planeta en plena armonía. El show de las
orcas y delfines es divertidísimo, y su colección de loros y papagayos es la mayor
del mundo.
Desde hace varios años y coincidiendo
con el 80 aniversario de su estancia en
la Isla, en el Puerto de la Cruz, se celebra
un festival temático en honor a la escrito-

Loro Parque. Avda. Loro Parque, s/n. 922 373 841.
Todos los días 8.30-18.45 (última entrada: 16.00h.).
www.loroparque.com

ra británica Agatha Christie. En 1927
decidió viajar con su hija pequeña a Tenerife para sobreponerse de una fuerte crisis emocional, y en la Isla logró recuperarse y continuar con su literatura.

Rambla de Castro
en Los Realejos
La brisa se ha hecho amiga de este
pueblo. Es el Olimpo del parapente y la
cuna del surf en el norte de la Isla. Y lo
mejor: se pueden practicar todo el año.
A medida que te adentras en el municipio el verde se intensifica, y un ejemplo
de ello es el paraje natural de la Rambla de Castro, que conserva uno de los
palmerales más extensos de la Isla. Más
de la mitad de este municipio es espacio protegido, un decorado perfecto

Tenerife en coche
El Drago Milenario

que rebosa salud por los cuatro costados. El Sendero del Agua recorre toda
la Rambla de Castro, y los paisajes que
se ven durante el camino son únicos.

Muy cerca del Valle de la Orotava, a
pocos minutos en coche y siguiendo la
carretera, se encuentra Icod de los Vinos. Con el permiso del resto, este pueblo define, casi al cien por cien, la arquitectura canaria con casas bajas, con
balcones y techos de madera y callejuelas empedradas.
Justo en el centro duerme el Drago
Milenario, unos de los ejemplares más
antiguos del mundo que se conocen
de este llamativo árbol. Te faltarán
brazos para rodearlo: se sostiene sobre una base de 20 metros de perímetro y alcanza los 16 metros de altura.
Dicen quienes lo visitan que despierta
ternura y cuesta dejarlo. Por eso, en
las tiendas colindantes se venden miniaturas del Drago.

En Icod se encuentra el tubo volcánico más largo de Europa y quinto del
mundo, la cueva del Viento. Su extensión es de 18 km. Si te sientes aventurero, desde el centro de visitantes Los
Piquetes, salen excursiones guiadas en
las que podrás acceder a su interior y
pasear por sus pasadizos.

Parque del Drago. Plaza de la Constitución, 1.
Icod de los Vinos. 922 814 510
Cueva del Viento. Barrio del Viento.
922 815 339. www.cuevadelviento.net

A lo largo del año, en esta zona, se
celebra un gran número de fiestas. En
la Orotava, las más conocidas son el
Corpus Christi y la romería, en el mes
de junio. A mediados de julio se celebran las fiestas en honor a la Virgen
del Carmen, en distintos municipios
de la Isla y uno de ellos es el Puerto
de la Cruz. El día del embarque cientos de personas acuden a su puerto
para ver a la virgen y a San Telmo. La
fiesta grande de Los Realejos se celebra a primeros de mayo, el día de la
Cruz. Ese día tiene lugar una de las
mayores exhibiciones pirotécnicas del
archipiélago. El día grande de las fiestas de San Andrés, en Icod, cientos de
jóvenes se deslizan con sus tablas por
las calles del pueblo. Son las conocidas Tablas de Icod. Y en Garachico la
Romería San Roque, el 16 de Agosto.

Ruta 4. La magia
de la Isla Baja

El Roque de Garachico
Casi al final de la cara norte de Tenerife se asoma Garachico. Este pueblo también
mira al mar, y hasta el siglo XVIII fue el principal puerto de Tenerife. Una erupción
volcánica lo sepultó bajo la lava, pero el ímpetu de sus habitantes le hizo renacer
de sus cenizas. Garachico es intimista y te gustará visitarlo, porque parece que el
reloj se para y sólo estás tú.
La lava creó en Garachico unas piscinas naturales de formas caprichosas que invitan al baño. Justo enfrente, no muy lejos de la costa, se alza el símbolo de este
pueblo, el conocido Roque de Garachico. Sentirás que has llegado a los confines
del mundo. Espectaculares acantilados se van a abrir ante tus ojos y los miradores,
como el de Lomo Molino, se multiplican en esta zona de la Isla.

24
Pide en las oficinas el listado de las fiestas que se celebrarán durante tu
estancia para que no desaproveches ni un minuto.

Continuamos nuestra ruta en Los Silos. El frondoso bosque de laurisilva que abriga este pueblo permanece aún intacto y, en él, el verde
despliega todos sus tonos. El oxígeno que se
desprende es tan puro que sentirás cómo recorre tu cuerpo al respirarlo.

nombre. Este bello municipio oculta uno
de los secretos mejor guardados de Tenerife: el Parque Rural de Teno. Este maravilloso enclave te dejará sin aliento.

En la parte alta de este municipio encontrarás
los caminos perfectos en los que practicar senderismo. El paisaje es muy agradecido y está
lleno de vegetación. El Monte del Agua, Pasos
y los senderos de Cuevas Negras, Las Moradas,
y Talavera son buenos ejemplos de ello.
Siguiendo la TF-42, se llega a Buenavista del
Norte, pueblo que, sin duda, hace honor a su

25

En esta zona son famosos los rosquetes, dulces típicos de la Isla y el queso tierno
de cabra que se elabora en la zona de Teno Alto. Este queso es uno de los más
peculiares de la Isla por la manera en la que se fabrica y, sobre todo, porque su
receta es una tradición que ha pasado de padres a hijos.

A lo alto y en plena naturaleza se encuentra el pequeño municipio de El
Tanque. Más de la mitad de su suelo está protegido, y es una zona ideal
para los amantes de la naturaleza.
Curiosamente, es uno de los pocos
pueblos de la isla que no tienen costa,
y en él viven unas 3.000 personas en
casas repartidas por todo el territorio.

Tenerife es tan especial que hasta el
Teide quiso emerger en ella. Rodeado de un paisaje único, este volcán
de 3.718 metros de altitud, declarado
Patrimonio Mundial de la Humanidad
por la UNESCO en 2007, es el punto
neurálgico del Parque Nacional al que
da nombre.
A medida que subes por cualquiera
de los accesos, tanto por el norte como por el sur de la Isla, el paisaje y
el clima se transforman. Para llegar al
Parque se atraviesa una frondosa vegetación. Se pasa del sol de la costa a tupidos bosques de pino canario en los que quedan atrapadas las

nubes y, de nuevo, al sol imponente,
pero esta vez para quedarse. El Parque Nacional ofrece un paisaje único,
casi lunar, que puedes recorrer a pie
por sus innumerables rutas. Especialmente mágico es el Llano de Ucanca. Ante tus ojos se abre una llanura
de suelo volcánico en el que la lava
adopta formas imposibles y colores
nunca vistos.

Pero el pico del Teide te espera. A sus
pies se encuentra un moderno teleférico que te dejará a escasos 200 metros de la cima. Para coronarlo, ya a
pie, es preciso un permiso previo que
debes solicitar en la web www.reservasparquesnacionales.es. El Teide regala cada año a Tenerife imágenes casi insólitas para una Isla tan cálida.

Centro de Visitantes del Parque Nacional del Teide
El Portillo 922 92 23 71
Todos los días 9-16h.

Ruta 5. De
camino al cielo

Fieles amigos del Teide son los Roques
de García. Han crecido juntos y son
la estampa que no puede faltar de
tu viaje. El más conocido es el Roque
Cinchado, que desafía cada día a la
ley de la gravedad.

27

Tenerife en coche
Reservas en el Refugio de Altavista
a través de la web: www.telefericoteide.com

En el Parque Nacional del Teide habitan más de 50 especies animales y vegetales. Algunas de las que más llaman la
atención son el Tajinaste rojo y azul y la Violeta del Teide,
ambas endémicas y exclusivas del Parque Nacional.

En los meses de invierno su cima se deja querer por la nieve, y se cubre de blanco
a menudo hasta casi todo el Parque. Nieve y lava hacen una mezcla perfecta ¿Se
puede pedir más?
Sentirás que casi tocas las estrellas. Pasar la noche en el Parador Nacional a las faldas del Teide es sorprendente. El cielo es tan claro, incluso de noche, que el firmamento te parecerá un decorado de cine. Por eso, el Parque Nacional del Teide está
considerado como uno de los mejores del mundo para la observación de estrellas.
Desde la Isla se contempla el mayor número de cuerpos celestes de toda Europa.
No puedes marcharte del Teide sin pasar por el centro de visitantes del Portillo. En
él se ha recreado el interior de un tubo volcánico, y muestra aspectos relevantes
de la flora, fauna, geología y clima del parque nacional.

28

Toda comida que se precie tiene que
ir acompañada de un buen vino y, en
eso, Tenerife también se lleva la palma.
Tierra de vides y de caldos exquisitos,
en esta Isla la uva madura de forma especial, y aún se mantienen variedades
que sólo puedes encontrar aquí.
En El Sauzal, bello pueblo que se levanta en un imponente acantilado, se encuentra la Casa Museo Insular de la Vid
y el Vino, un auténtico museo vinícola
que guarda caldos de reconocido prestigio. A los apasionados del vino les
recomendamos que la visiten. Encontrarás unos blancos aromáticos y divertidos y unos tintos maduros y de gran
reputación.

También en el Sauzal se encuentra la
Casa de la Miel. En ella podrás conocer el proceso de extracción y elaboración de las ricas mieles que se producen en la Isla. La rica flora de Tenerife
le ha permitido crear mieles de sabores originales y muy sabrosas que no
encontrarás en ninguna otra parte del
mundo.

Tras una buena copa de vino y una cucharada de miel te recomendamos que
te des una vuelta por el centro del pueblo: es uno de los más vistosos de la
Isla.
A pocos minutos en coche se encuentra Tacoronte. Este pueblo concentra
gran parte de la actividad comercial de
la zona, y se podría decir que casi está
rodeado de vides. La tradición del vino
es tal, que esta zona atesora una de las
cinco denominaciones de origen que
hay en Tenerife: Tacoronte-Acentejo.

Casa del Vino La Baranda. C/ San
Simón, 49. El Sauzal 922 572 535.
www.casadelvinotenerife.com

Ruta 6. La ruta
del vino

29

Entre los siglos XVI y XIX, Tenerife fue uno de los mayores exportadores
de vinos, sobre todo a Inglaterra, donde eran y siguen siendo muy
apreciados. El prestigio que alcanzaron fue tal, que autores tan
conocidos como Shakespeare los mencionaron en sus obras.

Los vinos que aquí se elaboran han hecho las delicias de los paladares más
exigentes, y reciben premios allá por
donde van. Te recomendamos que te
lleves a casa una botella de cualquiera
de sus caldos.

D.O. Tacoronte-Acentejo: 922 560 107
www.tacovin.com
Museo de Historia y Antropología de Tenerife.
C/ Vino, 44. Sede Casa de Carta.
Ctra. Tacoronte Valle de Guerra.
La Laguna 922 546 308
Horario: L-D de 10:00 a 17:00 h.
www.museosdetenerife.org

La Plaza del Cristo de Tacoronte se ubica justo en el centro de un conjunto
histórico que puedes atravesar para seguir tu ruta de camino a Valle Guerra.
En este pueblo lagunero se encuentra
la Casa de Carta, museo antropológico de la Isla. Por toda esta zona encontrarás bodegas y “guachinches”,
un tipo de taberna típica de Tenerife,
donde podrás degustar el mejor “vino
del país”, elaborado de manera tradicional por los campesinos.

Ya en la costa y siguiendo el aroma de
la vid, se llega a dos pueblitos costeros con mucho encanto, pertenecientes al municipio de San Cristóbal de
La laguna: Bajamar y Punta del Hidalgo. En ambos te puedes dar un refrescante chapuzón en alguna de las piscinas naturales que hay en la costa. Si
acudes en familia, los más pequeños
disfrutarán de ellas como nadie. Ver
atardecer sentado en alguna de las terrazas que hay por la avenida es todo
un placer para los sentidos. Disfrútalo.

Paisaje lunar
Granadilla se extiende desde la montaña hasta la costa. En su casco histórico destaca una hermosa Iglesia en
la que se venera a San Antonio de Padua. En la primera quincena de junio
lo sacan en romería por todo el pueblo. Desde las carretas vuelan papas,
carne y gofio, todo amenizado por las
parrandas que caminan al son de los
ritmos canarios. No dudes en acercarte: te llenarán el plato hasta arriba y
quedarás prendado de la alegría de
los romeros.

No abandones la zona alta de este municipio sin visitar el Paisaje Lunar. La lava en esta zona se solidificó
adoptando formas únicas. Para recorrer este paraje hay un sendero homologado de dificultad media alta.

Consulta las oficinas de información
turística al final de la guía.

El sur de Tenerife es la meca de la diversión. Hay de todo. Playas kilométricas de arena volcánica, montañas
llenas de tradición y de enigmas, y
barrancos imposibles que albergan
manantiales de agua que bajan del
mismo Teide.

Ruta 7.
Fusión de mar
y montaña en
el sur de la Isla

31

Tenerife en coche
Infórmate de las empresas que pueden proporcionarte
estos servicios en tu oficina de información más
cercana.

32

La meca de los deportes
del viento
En la costa granadillera hay playas allá
por donde mires. El pueblo en el que
nacen es El Médano, una pequeña
población de tradición pesquera, a la
que se llega por la carretera TF 64. La
Tejita, La Pelada, Playa Grande o Los
Balos combinan arena rubia con arena
negra. Tú eliges. Eso sí, te garantizamos que la paz que se respira es fuente de vida.
En El Médano el viento se suelta la melena y se presta a deportes como el windsurf y el kite surf. La calidad de la zona
la ha convertido en referente mundial. Si
quieres puedes hacer un cursillo durante tu estancia en la Isla. En unos cuatro
días aprenderás a deslizarte y dejarte llevar por el viento. Pruébalo.

Vilaflor presume de ser uno de los municipios más altos de España, situado a 1.500
metros de altitud. Cerca del Teide, este pueblo parece de cuento, pequeño y rodeado
de una rica naturaleza.
En Vilaflor encontrarás uno de los productos artesanales más conocidos de la Isla: la
roseta, encaje realizado sobre una pequeña almohadilla llamada piqué, típica de la zona, donde hasta tienen una forma especial de unir las rosetas, a la que se denomina
encaje de Vilaflor.

Núcleo turístico
Seguimos la carretera TF-51 y llegamos a Arona. Nadie diría, paseando
por las tranquilas y apacibles calles
del casco, que el litoral de este municipio recibe al año la visita de millones de turistas.
La zona costera de Arona es, junto
a la de Adeje, la que más ha crecido
en los últimos años. Entre las dos
suman más de ocho kilómetros de
playa de conocida reputación que
puedes recorrer por el paseo marí-

timo. Es el más largo de toda Europa. Cada día de tu estancia puedes
elegir un sitio diferente en el que
darte un relajante baño. Pero estas
playas no son sólo sinónimo de salud, también lo son de aventura. En
ellas tu familia puede practicar toda clase de actividades acuáticas,
bajo la cálida mirada del sol.
En el suroeste de Tenerife se quedó a vivir una colonia de ballenas
y delfines, la mayor comunidad de
cetáceos de Europa en estado natural, y cada día se dejan ver cer-

ca de la costa. Para poder disfrutar de ellas, puedes subirte a uno
de los barcos que zarpan a diario
desde los muelles deportivos de Los
Cristianos, Puerto Colón y también,
más al oeste, en Los Gigantes.
A la vez que disfrutas de estos cetáceos podrás deleitarte de una divertida excursión en barco por toda
la costa.
Sólo un aviso: si no subes te arrepentirás.

33

Tenerife en coche
Siam Park. San Eugenio. Costa Adeje
902 060 000. Todos los días
Verano (01/05-31/10) 10.00 a 18.00h. Invierno (01/11-30/04) 10:00 a 17:00 h.

34

La oferta turística de esta zona costera permite realizar innumerables
actividades: cuenta con varios parques temáticos y una amplia zona
de ocio nocturno y diurno que puedes combinar con actividades en la
naturaleza, como el avistamiento de cetáceos y el senderismo.

A Tenerife le gusta empaparse de todo
tipo de eventos. En esta zona también
hay lugar para el ocio y para el buen comer. Toda la costa está llena de terrazas
que casi pisan la arena, y que ofrecen
una carta exquisita. Al atardecer, la brisa
del mar anima a la diversión. Tiene innumerables pubs y discotecas para bailar
hasta que asome el día.
A lo largo de la glamurosa milla de oro,
en la costa de Arona, se extienden una
tras otra numerosas tiendas en las que
hacer tus compras.

En Adeje y Arona la diversión está
asegurada. Aquí encontrarás los parques temáticos más divertidos para
toda la familia. Si quieres deslizarte por los toboganes más atrevidos
y disfrutar de las atracciones acuáticas del momento tienes que visitar

el Siam Park y Aqualand, en Costa
Adeje. Para adentrarte en la jungla y
ver los animales más salvajes a sólo
unos metros, no dejes de visitar Jungle Park, en Arona.
Costa Adeje es otra de las paradas
indispensables. Esta zona está en
continuo crecimiento y los hoteles
más exquisitos se dan cita en ella. Si
quieres que te mimen como te mereces hay una amplia oferta de centros
de SPA a los que acudir.

Tenerife en coche

Ruta 8. Santuario
de las ballenas
Bañado por los aires húmedos que envuelven las medianías de la Isla se encuentra Santiago del Teide. Este precioso pueblo combina a la perfección
tradición y modernidad. Su centro urbano, lejos de la costa, alberga edificaciones del siglo XVII como la Iglesia
de San Fernando Rey. Ya a orillas del
mar, en la zona de Playa de la Arena,
se abre como por arte de magia una
de las playas más bellas de la Isla. Es
pequeña, de arena negra y brillante, el
edén de quienes allí viven.

fía regaló a esta parte de la Isla unas
enormes paredes de piedra volcánica
que superan los 600 metros de altura. No se sabe qué da más vértigo: si
mirarlos desde arriba u observarlos a
sus pies.
Los amantes del mar pueden disfrutar
de sus aguas a bordo de alguna de las
excursiones marítimas que parten desde su puerto y que te permitirán navegar junto a una importante colonia
de delfines y ballenas piloto que habitan aquí.

A muy pocos kilómetros se llega al
Acantilado de los Gigantes. La orogra-

35

Esta es una zona de importantes
tradiciones como el Paso de la Cumbre,
la Romería del Chinyero o los fuegos
artificiales de Playa San Juan y Alcalá.

Por tierra o por mar, Masca invita a una visita. Masca, alejado de toda civilización,
posee un exotismo único y unas vistas prodigiosas. Aunque está muy cerca de Santiago del Teide, Masca pertenece al municipio de Buenavista del Norte.

Arona - Playa de
las Américas
Plza. del “City Center”
Avda. Rafael Puig, 19. Arona
info-americas@arona.travel
922 797 668
Lun. a Vie. 08.30 - 18.00h.
Sab. y Dom. 08.30 - 16.00h.
Arona - Playa de las Vistas
Paseo las Vistas, s/n
Los Cristianos. Arona

36

info-vistas@arona.travel
922 787 011
Lun. a Vie. 08.30 - 18.00h.
Sab y Dom. 08.30 - 16.00h.
Arona - Playa de los Cristianos
Avda. Juan Carlos I, s/n.
Estación de Guaguas de Los
Cristianos
info-cristianos@arona-travel
922 757 130
Lun. a Vie. 08.30 - 16.00h.

Arona - Playa de las Galletas
Paseo Marítimo Dionisio González
Delgado. Arona
info-galletas@arona-travel
922 73 01 33
Lun. a Vie. 08.30 - 16.00h.

Cabildo Aeropuerto Tenerife Sur
Aeropuerto Tenerife Sur Reina Sofía.
Granadilla de Abona
aeropuertosur@webtenerife.com
922 392 037
Lun.-Vie.: 09.00 - 21.00.
Sáb. y Dom.: 09.00 - 17.00.

Buenavista del Norte
Plaza de Los Remedios s/n.
Casa Matula. Buenavista del Norte
turismo@buenavistadelnorte.com
922 12 80 80
Lun. a Vie. 09.00 - 15.00h.

Cabildo Aeropuerto Tenerife
Norte
Aeropuerto Tenerife Norte Los
Rodeos. Los Rodeos, s/n
info@webtenerife.com

Tenerife en coche
922 635 192
Lun. a Dom. 09.00 - 21.00h.
Cerrado: 25 diciembre, 1 y 6 de enero.

C.I.T. Garachico
Avda. República de Venezuela, s/n.
Garachico
citgara@hotmail.com

Cabildo Puerto de la Cruz
La Casa de la Aduana
C/ Las Lonjas, s/n.
Puerto de la Cruz
manuelp@tenerife.es

922 133 461
Lun.-Sab.: 10.00 - 15:00h.

922 386 000
Lun. a Vie. 09.00 - 20.00h.
Sab. y Dom. 09.00 - 17.00h.
Cabildo Santa Cruz
Plaza de España, s/n
Santa Cruz de Tenerife
amonteverde@tenerife.es
922 281 287
Lun. a Vie. 09.00 - 18.00h.
Sab. y Dom. 09.30 - 13.30h.
Candelaria
Avda. de la Constitución, 7.
Candelaria
oit@candelaria.es
922 032 230
Lun.-Jue.: 09.00 - 14.00 /15.00 - 17.00h.
Viernes y sábados de 9:00 a 13:00
C.I.T. Candelaria-Caletillas
Plaza del CIT, s/n. Las Caletillas
aranzazumartinalonso@hotmail.es
922 500 415
Lun. a Vie. 09.00 - 15.00h.

C.I.T. Güímar
Avda. Obispo Pérez Caceres, 18
Güímar
citguimar@hotmail.com
922 511 590
Lun. a Vie. 08.30 - 14.30h.
C.I.T. Icod de los Vinos
C/ San Sebastián, 6
Icod de los Vinos
citicod@telefonica.net
922 812 123
Lun.-Vie.: 10.00 - 13.00h.
C.I.T. Nordeste
Ctra. Gral. Punta del Hidalgo.
Frente al Mirador de San mateo.
citnordeste@feticen.com
922 15 78 32
Lun. a Vie. 09.00 - 15.00/h.
C.I.T. Puerto de la Cruz
C/ Puerto Viejo, 13
Puerto de la Cruz
info@citpuerto.com
922 388 777
Lun. a Vie. 09.00 - 13.00 h.

Siempre puedes ver más en la web:
www.webtenerife.com

C.I.T. Sur
Avda. Rafael Puig, 17. Costa Adeje
info@citsur.com
922 793 312
Lun. a Vie. 09.00 - 13.00h.

turismo.laguna@cabtfe.es
922 631 194
Todos los días 09.00 - 17.00h.

Costa Adeje - Troya
Avda. Rafael Puig, 1 Costa Adeje
www.costa-adeje.es

La Laguna - Punto de Información
Aeropuerto Tenerife Norte
Aeropuerto de Tenerife Norte
Los Rodeos
San Cristóbal de La Laguna

922 750 633
Lun. a Dom. 10.00 - 17.00h.

922 825 046
Todos los días 09.00 - 17.00h.

Costa Adeje - Playa Fañabé
Avda. Litoral, s/n.
Costa Adeje
www.costa-adeje.es

La Orotava
C/ Calvario, 4.
Villa de La Orotava
turismo@villadelaorotava.org
922 323 041
Lun. a Vie. 08.00-18.00h.
Sab.-Dom.: 09.00-14.30h.

922 716 539
Lun. a Vie. 10.00 - 17.00h.
El Médano
Plaza de los Príncipes de España
Granadilla de Abona
turismo@granadilladeabona.org
922 176 002
Sep. - Jun.: Lun. a Vie. 09.00 - 15.00h.
Sab. 09.00 - 13.00 h.
Jul. - Agos.: Lun. a Vie. 09.00 - 14.00h.
Sab. 09.00 - 12.00 h.
La Laguna
Casa Alvarado - Bracamonte
(Capitanes Generales)
C/ La Carrera, 7. Bajo
San Cristobal de La Laguna

Los Realejos
Plaza de La Unión, s/n.
Los Realejos
info@losrealejos.travel
922 346 181
Lun.-Vie.: 09.30 - 13.30
San Miguel de Abona
Oficina de turismo“El Caracol”
Avda. Galván Bello, s/n
Golf del Sur.
San Miguel de Abona
turismo@sanmigueldeabona.org
922 738 664
Lun. a Vie. 08.00 - 15.00h.

37

continuación

922 289 536
Lun.-Vie.: 09.00 - 17.00.
Sab.-Dom.: 09.00-14.00

Centro de visitantes
Cruz del Carmen
Ctra. de las mercedes, Km. 6.
San Cristóbal de La Laguna
cvisitantes@cabtfe.es
922 633 576
Lun. a Dom. 09.30 - 16.00h.

Intercambiador
Santa Cruz de Tenerife
Área de llegada de Guaguas
Interurbanas del Intercambiador de
Santa Cruz de Tenerife

Centro de Visitantes
Parque Rural de Teno
Finca Los Pedregales.
El Palmar Buenavista del Norte
acabrerag@tenerife.es

922 289 536
De Lun. a Vie: de 09:00 a 17:00 h.
Sab. Y Dom. 09.00-14.00 h.

922 447 970
Lun. a Vie. 09.00 - 14.00h.

Santa Cruz de Tenerife
C/ Castillo esq. C/ Cruz Verde
Santa Cruz de Tenerife
cityexpertcastillo@gmail.com

Santiago del Teide
Playa de la Arena
Avda. Marítima
Ctro. Com. Seguro de Sol. Local 34.
Playa de la Arena. Puerto Santiago
turismo@santiagodelteide.es
922 860 348
Lun. a Vie. 07.30 - 15.00h.
Tacoronte
Ctra. General Tacoronte-Tejina
(La Estación). Tacoronte
turismo@aytotacoronte.org
922 570 015
Lun. a Vie. 09.00 - 13.00h.

38

Los Silos
Plaza de la Luz, 9
Los Silos
cipa@lossilos.es
922 841 086
Lu.-Vie.: 08.00-15.00
Sab.: 09.00-11.30
Santiago del Teide Casco
C/ La Iglesia, 64. Santiago del Teide
santiago.turismo@santiagodelteide.es
922 839 220
Lun. a Sab. 08.00-15.30

Guía de Isora
Avda. Isora. Guía de Isora
info.guia@guiadeisora.org

El Tanque
Avda. Príncipes de España, 22
oficinadeturismoeltanque@gmail.com

922 85 12 22
Lun. a Vie. 10.00 - 14.00h.

922 13 65 64
Lun. Mie. Vie. 08.00 - 15.00h.
Mar. y Jue. 08.00 - 13.00h.

Playa San Juan
Avda. Juan Carlos I, s/n.
Playa San Juan, Guía de Isora
info.playasanjuan@guiadeisora.org
922 138 987
Lun. a Dom. 09.00 - 15.00h.
Playa Alcalá
Paseo La Jaquita, s/n.
Playa Alcalá, Guía de Isora
info.alcala@guiadeisora.org
922 86 51 51
Lun. a Vie. 09.00 - 15.00h.
Tegueste
Plaza de San Marcos, 20
Tegueste
turismo@tegueste.org
922 31 61 02
Ma.-Sab.: 07:30-14:00

Vilaflor
Plaza San Pedro Apóstol, s/n
turismo@vilaflordechasna.es
922 70 98 02

Edita

Redacción de textos

Fotografía

Impresión

Turismo de Tenerife
Avda. La Constitución, 12
38005. Santa Cruz de Tenerife
Islas Canarias. España
Tel.: +34 902 321 331
Fax: +34 922 237 872

Rebeca Paniagua

Banco de imágenes
de Turismo de Tenerife
Joaquín Ponce
Roger Méndez
Tarek Ode
Eduardo Salete
Javier Ferrera

Imprenta Reyes S.L.

Diseño y maquetación
Teresa Bolaños

Depósito legal
TF 13-2016

Pregunta lo que quieras
Queremos ayudarte a que disfrutes
de Tenerife sin perderte nada
Oficinas

en tu

en la

de turismo

Hotel

web

Busca la más cercana

Pide la agenda de eventos
en recepción

www.webtenerife.com
www.webtenerife.mobi

descárgate la aplicación de
Tenerife en tu App Store

para que puedas acceder desde tu
móvil a gran variedad de material
audiovisual: guía, audioguías, etc.

