Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

GUÍA TURÍSTICA DE GRAN CANARIA
¡Haz turismo por Gran Canaria con nosotros!

ÍNDICE
1.- Lo primero sobre Gran Canaria
2.- Moverse en Gran Canaria
3.- Qué ver en Gran Canaria

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

Lo primero sobre Gran Canaria
La primera recomendación es no equivocarse con el nombre, y es que son muchos los
visitantes que llegan a la isla pensando que se llama GRAN CANARIAS. Bueno, lo primero es
aclarar que NO lleva S al final, y lo siguiente aclarar los nombres de lo que se va a visitar, que
a veces da lugar a confusión pues se parecen bastante:

Comunidad Autónoma: Canarias
Archipiélago: Islas Canarias (o solo Canarias)
Isla: Gran Canaria
Provincia: Las Palmas
Municipio Capital de la isla: Las Palmas de Gran Canaria
OTRA INFORMACIÓN DE INTERÉS
Moneda: El euro
Tarjetas de crédito: los comercios aceptan el uso de las tarjetas bancarias más importantes.
Idiomas: en Gran Canaria, al igual que en toda España, el idioma oficial es el Español, pero al
ser un sitio muy turístico, existe mucha gente habla inglés, siendo el segundo idioma más
hablado y bastantes canarios hablan y entienden alemán.
Horario: UNA HORA MENOS que el resto de España. El horario es el del meridiano de
Greenwich incrementado en una hora durante el verano, por lo que siempre tiene una hora
menos respecto a la Península, Baleares, Ceuta y Melilla -la misma hora que Portugal y Reino
Unido por ejemplo-.
El clima: Uno de sus pilares turísticos es el clima de las Islas Canarias. Al archipiélago canario
se le conoce bajo el nombre de “Islas Afortunadas”, entre otras razones por su clima de
eterna primavera/verano, con una oscilación térmica de 6°C entre las diversas estaciones,
facilitando la posibilidad de tomar el sol y bañarse en sus playas durante todo el año, con una
media entre 18 y 24°C. El clima de las islas canarias es árido, de escasas precipitaciones, la
media de temperatura ronda los 22ºC anuales, gracias a la llamada Corriente Canaria
mantiene la temperatura del agua por debajo a la que corresponde a su latitud, entre 22°C en
verano y 19°C en invierno.
Sistema métrico y eléctrico: Se usa el sistema métrico decimal y los aparatos eléctricos
funcionan a 220 voltios; los enchufes se ajustan al sistema europeo de patillas redondas.
Agua: El agua del grifo no se bebe en Gran Canaria por que lo es muy habitual el consumo de
agua embotellada.
Documentación: el DNI (Documento Nacional de Identidad) se puede utilizar como
documento de viaje para entrar y circular por los países de la Comunidad Europea, así que si
proviene de alguno de estos países o de alguna otra región de España, este documento te
servirá para entrar y circular por las islas.
Tarjeta Sanitaria Europea: sustituye al antiguo formulario E-111 y podrás acreditar tu derecho
a recibir asistencia médica gratuita en cualquier país de la Unión Europea.
Vestimenta: En cuanto a la vestimenta a usar, no es muy importante la estación del año en la
que estamos para saber qué vestuario se debe llevar a las Islas Canarias ya que el clima de
Canarias suele ser bastante moderado y con escasas precipitaciones. La media de
temperatura ronda los 22ºC anuales y gracias a la llamada corriente fría de Canarias mantiene
la temperatura del mar por debajo a la que corresponde a su latitud, entre 22°C en verano y
19°C en invierno. Las zonas norte y centro de la isla suelen ser mucho más frescas en invierno
que el resto de la isla.

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

Moverse en Gran Canaria
Gran Canaria no dispone de grandes infraestructuras de transporte como puedan ser Metro,
Tranvía o Tren, por lo que los medios de transporte están limitados a coches y Guaguas
(autobuses). Esto en medios de transportes se traduce a:
1.- Alquilar un coche -hay muchas empresas para ello- o una moto.
2.-Coger una guagua, la empresa Global de guaguas públicas une todos los puntos de la isla,
y la empresa Guaguas Municipales -guaguas amarillas- que solo se encuentran en la capital
Las Palmas de Gran Canaria y tienen una tarifa única para moverte por toda la ciudad.
3.- Coger un Taxi.
4.- Contratar una empresa privada de guaguas o microbuses y furgones para que os vayan a
recoger o para excursiones.

Qué ver en Gran Canaria
Te proponemos nuestra visión de los mejores sitios para ver en Gran Canaria siguiendo una
ruta que te proponemos para que puedas disfrutar de los encantos de la isla.
La isla de Gran Canaria presenta a grandes rasgos la forma de una gran cono piramidal cuyo
punto más alto está situado en el centro de la isla, el Pico de las Nieves (1.949 metros de
altura).
Tiene dos vertientes claramente diferenciadas: la vertiente norte expuesta a los vientos
alisios, de cortos barrancos y mucho más húmeda que la vertiente sur, con un clima seco y
grandes barrancos que parten desde la Cumbre o Pico de las Nieves hasta la costa.

LA CAPITAL: LAS PALMAS DE GRAN CANARIA

Haciendo un recorrido por la zona centro
y norte de la isla y de este a oeste
tenemos la capital, Las Palmas de
Gran Canaria, ciudad fundada el 24 de
Junio de 1.478.
Destaca en la ciudad su ambiente cosmopolita y la
belleza de su casco histórico: el barrio de Vegueta
y la calle principal de Triana.

VEGUETA –TRIANA (fuente cabildo de Gran Canaria)
Durante casi cuatrocientos años, Las Palmas de Gran Canaria se circunscribió al perímetro
amurallado del Casco Antiguo Vegueta-Triana que, a mediados del siglo pasado, comenzó a
crecer hacia el Norte, hasta concluir, sin solución de continuidad, en el núcleo que a su vez
crecía desde el Parque de Santa Catalina, con la larga Calle de León y Castillo, como eje del
crecimiento y nexo de unión. La Avenida Marítima es obra reciente y corre por terrenos
ganados al mar.
Para la visita a VEGUETA se recomienda comenzar
en la Plaza de Santa Ana a muy pocos metros del
campamento fundacional, elegida por los propios
conquistadores como centro de la primera
urbanización, de la que se conserva aún gran parte
del trazado inicial. En Santa Ana se instalaron las
Casas Consistoriales, el Palacio del Obispo y la
Catedral, de interior gótico y exterior neoclásico. El
Patio de los Naranjos de la Catedral, una joya
arquitectónica, alberga el Museo de Arte Sacro.

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

Asimismo, se levanta en la Plaza de Santa Ana, el Palacio Regental, residencia del presidente
de la Audiencia Territorial.

A poca distancia de Santa Ana, en la trasera de la
Catedral, encontramos la Casa Museo de Colón, que
recuerda el paso por la ciudad del descubridor
Cristóbal Colón en su viaje a América. Posee, además
de pinacoteca, valiosos archivos y colecciones
americanistas, y entre sus variadas actividades
culturales ocupa lugar de privilegio la historia del
Océano Atlántico. El edificio, amplio, y de grandes
patios, luce artesonados de madera y adornos de
piedra que reflejan muchos aspectos de la
arquitectura isleña.

De la Plaza del Pilar Nuevo, a la que se orienta la
fachada principal de la Casa de Colón, sale la Calle de
Los Balcones que corre perpendicular al mar. En ella,
un edificio neoclásico oculta en su interior la
deslumbrante sorpresa del moderno Centro Atlántico
de Arte Moderno (CAAM), obra del arquitecto
Francisco Sainz de Oiza, donde recalan vanguardistas
exposiciones plásticas de proyección internacional.
Cerca también de Santa Ana, en la Calle del Doctor
Chil, se encuentra la Iglesia del Antiguo Convento
Agustino, sede hoy de la Audiencia; el barroco Templo de San Francisco de Borja; la
sobriedad del Seminario Viejo; puerta de entrada de la Ilustración dieciochesca, y el Museo
Canario, dedicado fundamentalmente a la cultura prehispánica de la Isla de la que conserva y
expone, la colección más completa del mundo de restos cromañoides. A pocos metros está la
Plaza del Espíritu Santo centrada por un tabernáculo de piedra labrada y rodeada de varias
de las principales casonas señoriales de Vegueta. En la trasera de la catedral, en la Plaza del
Pilar Nuevo, el visitante puede acudir los domingos, desde las 11 hasta las 15.00 horas, al
mercado de cultura y artesanía, donde se aprecian los oficios artesanos canarios y se disfruta
de actuaciones musicales al mismo tiempo. La recoleta Iglesia y Plaza de Santo Domingo
completan el recorrido sugestivo por el barrio fundacional de Vegueta.
Al poco tiempo de fundarse la ciudad nació TRIANA,
en el otro margen del lecho del Barranco Guiniguada,
actual carretera hacia el centro de la isla. Mirando
desde la ribera de Vegueta, se alinea la Plaza de
Hurtado de Mendoza, conocida popularmente como
Las Ranas con el Edificio de la Biblioteca Municipal
y el antiguo Hotel Monopol, convertido en centro
comercial que alberga instalaciones de ocio con
multicines, cafeterías y restaurantes, y, algo más
abajo, el Teatro Pérez Galdós. En la trasera de la
Plaza de Hurtado de Mendoza, se encuentra la Plaza
de Cairasco, con el hermoso edificio modernista del Gabinete Literario y la aneja Alameda
de Colón, a la que se abren la Iglesia y el Convento de San Francisco, el Hotel Madrid. Con
el añadido del noble caserón del Centro de Iniciativas Culturales de la Caja de Ahorros
(CICCA), integran uno de los conjuntos de la ciudad donde confluye buena parte de su vida
cultural.
También desde Hurtado de Mendoza sale la estrecha Calle de La Peregrina, (preludio de la
calle comercial de Triana) a cuyo término comienza la Calle Cano, donde está la Casa Natal
de Don Benito Pérez Galdós (cerrado temporalmente), convertida en museo dedicado a su
memoria y a su obra.

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

La Calle de Triana, con los bajos ocupados por
comercios
especializados,
ofrece
distintas
muestras de la arquitectura histórica de la ciudad,
en la que destacan las fachadas modernistas. En
su extremo Norte se encuentra la Ermita de San
Telmo, ubicada en el parque del mismo nombre
que se asienta en lo que fue el primitivo Muelle de
Las Palmas. Los cimientos de la ermita datan de
1694 y posee bellos artesonados mudéjares y
retablos sobredorados. En el Parque de San
Telmo marcado por la presencia del sobrio
Edificio del Gobierno Militar se encuentra el
restaurado Quiosco Modernista y el Quiosco de
la Música, donde se celebran conciertos.
De este parque sale una excursión en GUAGUA TURÍSTICA para ver la ciudad desde lo alto
de una guagua.

OTROS SITIOS EN LA CAPITAL
Playa de Las Canteras
Las Canteras es una de las playas urbanas más
hermosas del país. Los grancanarios la consideran un
regalo. Es una amplia costa de arenas rubias bañadas
por las aguas acotadas de La Barra, un arrecife que
encalma el oleaje sin aislarlo de las aguas abiertas. El
paseo, que recorre la playa, ofrece numerosas
terrazas para pasar las horas plácidamente. Desde
cualquiera de ellas, mirando al mar, queda a la
derecha El Confital, al pie de La Isleta, con olas
ideales para la práctica del surf en cualquier época
del año. A la izquierda se divisa, a lo lejos, la costa
Norte.
En el extremo Noroeste de Las Canteras se alza el
Auditorio Alfredo Kraus, edificio diseñado por el
arquitecto Óscar Tusquets y el escultor Juan Bordes
que integra, también, el Palacio de Congresos de
Canarias. Es un compendio espléndido de la cultura
más universalista de la ciudad, ya que en él se dan
cita los principales eventos sociales y culturales, tales
como el Festival Internacional de Cine de Las Palmas
de Gran Canaria o el Festival de Música de Canarias,
así como múltiples conciertos de música clásica y de
otros estilos.
El área urbana del Auditorio comprende el Centro Comercial Las Arenas, de original
arquitectura, con salas de proyección cinematográfica, tiendas y restaurantes para todos los
gustos.
Parque de Santa Catalina
Cerca de la Playa de Las Canteras, del lado del Puerto de la Luz, se encuentra el Parque de
Santa Catalina. El comercio y la hostelería ofrecen un carácter cosmopolita a este
emblemático parque, transitado por lugareños y foráneos, y que mantiene la huella portuaria en
los edificios Miller y Elder, este último, sede del Museo de la Ciencia y Tecnología. El
Edificio Miller alberga en la actualidad el Centro Coreográfico de Las Palmas de Gran Canaria,
llamado Trini Borrull.

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

Siguiendo hacia La Isleta, se alza imponente el Castillo de la
Luz rodeado de un parque con rosaleda que se ha recuperado
como espacio verde para la ciudad. Construido en el siglo XVI,
fue durante siglos una de las principales defensas de la ciudad,
codiciada por piratas y corsarios.

SEGUIMOS LA RUTA POR GRAN CANARIA
Siguiendo hacia el oeste, llegamos a

Arucas, famosa entre otras cosas por
su cantería y también por la existencia
de grandes platanales
y otras
plantaciones. Destaca la Iglesia de San
Juan Bautista o Catedral de Arucas -como se le
conoce popularmente-, grandiosa constucción que
sin llegar a ser una catedral ha recibido dicho
nombre por su espectacularidad y cuya primera
piedra se puso en el año 1909.
En la costa se encuentran Bañaderos y San
Andrés entre pequeñas calas hasta donde llegan en ocasiones los grandes platanales de la
zona.
Después llegamos a los municipios de Firgas y
Moya, municipios interiores de una gran belleza
paisajística. En el casco de Firgas existe una
escalera llamada AVENIDA DE CANARIAS con
todas las islas en relieve y todos los escudos de
Canarias digno de ver, y en Moya podemos visitar los Tilos de
Moya, el último reducto natural de la laurisilva en la isla dentro
del Parque Natural de Doramas; vegetación existente en la
Cuenca del Mediterráneo durante la Edad Media.
Como en casi todos los municipios del interior de la isla podemos observar en estos municipios
las casas típicas canarias y sus bonitos balcones de madera. Cerca de Firgas -el municipio
disponía de los manantiales de agua mineral más populares de Canarias, cuyo líquido es en la
actualidad una de las aguas de mesa más utilizada en las islas-, se encuentra
Valleseco, municipio del interior también y que a pesar de su nombre registra
curiosamente los mayores registros pluviométricos de la isla. Aquí es obligada
parada visitar el Balcón de Zamora, donde se puede contemplar un hermoso
paisaje que llega hasta la costa.
Ya en el Noroeste de la isla se sitúan los municipios de Santa María de Guía,
Gáldar y Agaete. En esta zona se encuentra un vestigio prehispánico de gran
importancia; el Cenobio de Valerón. Su importancia radica en que conformaba
un silo para guardar los granos del excedente de la agricultura practicada por los
aborígenes grancanarios -en el resto de las islas los aborígenes canarios sólo
practicaron la ganadería-. Santa María de Guía destaca también por la elaboración de
exquisitos quesos donde destaca el queso flor de Guía; queso hecho a base de leche de
oveja y la flor del cardo silvestre.
En el paisaje de la zona noroeste de la isla destaca la silueta de a Montaña de Ajódar,
dominando el paisaje costero de esta zona donde abundan grandes plantaciones de
plataneras. Gáldar es conocida también como la "Ciudad Real" y llegó a ser capital de la isla en
la antigüedad, antigua corte de los guanartemes o reyes canarios. Es de destacar la belleza
de su casco histórico con sus sinuosas calles de adoquines.
Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

En Gáldar se conservan reliquias de la civilización prehispánica, destacando
entre todas ellas por su valor arqueológico la Cueva Pintada de Gáldar, la
necrópolis de la Guancha, con interesantes túmulos e hipogeos reales y restos de
hondas en el "Agujero". En la costa es muy popular la población costera de
Sardina del Norte.

En el extremo noroeste, Agaete conforma una entrañable villa marinera
donde destaca el blanco de sus construcciones así como la belleza y sencillez de
la Ermita de las Nieves. Su puerto de las Nieves es un bello marco donde se
podía observar el "Dedo de Dios" (también conocido como Roque Partido y al
que la erosión del viento y el mar destruyó una parte recientemente).
Impresionantes acantilados se extienden en toda su extensión desde Agaete
hasta San Nicolás de Tolentino, la Aldea como se le conoce a esta popular
población al oeste de la isla -marco donde se celebra las famosas Fiestas del
Charco en Septiembre-. El mejor mirador de esta zona se encuentra en la zona
del Andén Verde, donde se podrá contemplar un espectacular paisaje de
vertiginosos acantilados. En esta zona destaca también el Pinar de Tamadaba de gran valor
ecológico, el más extenso de toda la isla y desde se pueden observar bellos atardeceres con la
visión del Teide al fondo. Se puede considerar de forma genérica que toda la costa norte de la
isla presenta pequeños acantilados (aumentados en vertiente noroeste) intercalados con
pequeñas calas y playas como la de Sardina del Norte en Gáldar y la ya más extensa playa de
Las Canteras en la capital.
Si nos adentramos hacia el interior, la zona centro, el clima se torna mucho más
húmedo y por ende el paisaje mucho más verde. Los núcleos principales son
Teror, villa mariana donde podemos observar la Basílica de la Vírgen del Pino,
venerada patrona de la isla en un marco de gran belleza, con el trazado de sus
sinuosas calles y balcones típicos canarios asomando al exterior; San Mateo, y
su concurrido y animado mercado agrícola y artesanal de los domingos. Ya en la zona central
y de mayor altitud de la isla; Tejeda y Artenara.
Desde Tejeda podremos observar el Roque Bentayga y
acercarnos al Roque Nublo, uno de los principales
símbolos de la isla. También se podrá divisar la
"tempestad petrificada", como denominaría Miguel de
Unamuno el impresionante paisaje que se puede
contemplar en la zona central de la isla.
En Artenara, entre otras cosas podremos visitar la Vírgen de la
Cuevita y acercarnos al anteriormente citado Pinar
de Tamadaba. En general toda esta zona centro de
la isla, se puede considerar como una comarca
agrícola, marco ideal para el turismo rural, turismo activo y la práctica del
senderismo entre otras actividades.
Ya en la vertiente sur de la isla, a escasos kilómetros de la capital, tenemos la
ciudad de Telde, "Ciudad de los Faycanes" que también fue antiguamente capital
de la isla. En su costa destacan los núcleos de Salinetas, La Garita y Melenara,
pequeñas playas y zona residencial del municipio. En Telde es de destacar la
belleza de su casco histórico, barrio de San Francisco así como San Juan y San
Gregorio.
Cerca de Telde se localiza el espacio de Bandama, entre los municipios de Santa Brígida, Las
Palmas de Gran Canaria y Telde, donde se encuentra la Caldera de Bandama, espectacular
cráter, vestigio de la antigua actividad volcánica de la isla.

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

Guía Turística de Gran Canaria

www.laguiadegrancanaria.com

Más hacia el Sur llegamos al Aeropuerto de Gran Canaria en la Bahía de Gando,
zona protegida y de gran valor submarino. Ya en el sureste de la isla tenemos los
municipios de Agüimes, Ingenio y Santa Lucía donde destacan los populosos
núcleos de Vecindario y Carrizal, en Santa Lucia e Ingenio respectivamente,
principales centro comerciales de la zona sur. Conviene no dejar de ver el casco
antiguo de los municipios de Ingenio y Agüimes de enorme belleza y ambos con posibilidad
de subir al Barranco de Guayadeque, barranco que separa ambos
municipios y que es paraje natura protegido digno de ver, teniendo
al final de dicho barranco un restaurante construido en una cueva,
el Restaurante Tagoror, qu ha de ser visita obligatoria también.
Es de destacar además de la belleza de sus cascos históricos, las
playas de Arinaga y el Burrero
En la costa Pozo Izquierdo, una de las mejores playas del mundo
para la práctica del windsurfing. En cuanto a los cultivos destacan los grandes
tomateros de la zona. Ya en el mismo cono Sur de la isla se asienta la principal
ciudad turística de la isla y de las Islas Canarias; Maspalomas, dentro del
municipio de San Bartolomé de Tirajana. Las Dunas de Maspalomas y las
Playas del Inglés y Maspalomas han hecho de este núcleo, el destino preferido
de miles de europeos. Un clima benigno a lo largo del año, seguro de sol para el visitante,
hacen que sea incluso el invierno, la época de temporada alta turísticamente hablando.
Hacia el Oeste llegamos a Mogán, Costa Mogán que
viene a englobar los núcleos turísticos y residenciales
de Arguineguín, Puerto Rico, Patalavaca,
Amadores, Tauro y Taurito entre otros.
En esta zona -uno de los mejores microclimas del
mundo- el paisaje de la costa alterna bonitos acantilados con
pequeñas calas de rubia arena. Su mar en calma es un marco
ideal para la práctica de todo tipo de deportes acuáticos.
Destacar también el Puerto de Mogán denominado en ocasiones
como la Venecia del Sur por sus características construcciones y
pequeños canales.
Después de Mogán llegamos al municipio de La Aldea de San Nicolás de Tolentino,
donde nos encontramos con un paisaje de escarpados barrancos en cuyo seno se despliegan
grandes tomateros para la exportación.
En la zona centro de la vertiente sur, dos núcleos
principales: Santa Lucía y San Bartolomé de
Tirajana, poblaciones de gran belleza paisajística
y donde se puede visitar el palmeral y presa de la
Sorrueda, marco natural de gran belleza.
Un poco más al sur de estas dos típicas
poblaciones del interior, llegamos a Fataga, donde
se puede contemplar su frondoso y bello palmeral
a modo de oasis, en el seno del barranco del
mismo nombre y que contrasta con el paisaje seco
que le rodea.
En el mismo centro de la isla sobretodo en su
vertiente sur, habría que destacar también la
existencia de grandes presas a modo de
pequeños lagos que vienen a aportar una nota
característica más al paisaje de la zona, como
serían las presas de Chira, presa de Las Niñas y
la presa de Soria por ejemplo.
· · · · · Municipios de Gran Canaria · · · ·

Turismo en Gran Canaria ofrecido por www.laguiadegrancanaria.com

