Curiosidades de Canarias
Curiosidades de Canarias
El Archipiélago Canario formado por 7 islas es un destino
turístico muy bien conocido tanto por su riqueza natural como
por su excelente clima. A continuación te vamos a contar
curiosidades sobre las islas.

Nombre
El nombre de las Islas Canarias no tiene nada que ver con los
pájaros canarios, al contrario el ave tomó su nombre de las
islas. Según historiadores proviene de Can (Perro) ya que se
dice que cuando llegaron los primeros colonos se encontraron
muchos perros en las islas.

Clima
El clima de las Islas según expertos climatólogos es el mejor
del mundo. La Islas de Gran Canaria durante todo el año ofrece
temperaturas medias sobre los 20 grados que permite disfrutar
a un permanente verano.

Carnavales
Los carnavales que se realizan en Santa Cruz de Tenerife y Las
Palmas de Gran Canaria se ubican entre los mejores del mundo
junto con los de Brasil y Venecia. El carnaval de Las Palmas
es la única que elige a su reina Drag Queen.

Gofio y Café
El Gofio es un alimento natural de origen guanche que es una
harina hecha a base de cereales molidos y tostados como el
trigo, millo y cebada. El gofio es uno de los alimentos más
emblemáticos de las Islas Canarias que puedes encontrarlo en
polvo, mousse, helado, bizcocho etc.
El valle de Agaete de la isla de Gran Canaria es el único
lugar en España y Europa dónde se cultiva café. El Café Agaete
es uno de los más valorados del mundo por su sabor y cuerpo
espectacular.

Tecnología
El aeropuerto de La Palma es el único en toda
alimenta exclusivamente con energía eólica.

Europa que se

El Hierro es la primera “Smart Island” del mundo, que posee
una red wifi gratuita.

autor Boris Khwostichenko

Naturaleza
El pino canario (pinus canariensis) es el único capaz de
resistir al fuego gracias a su corteza y es capaz de
regenerarse tras un incendio.
El Árbol Dragón (dracaena draco) que se puede encontrar en
Canarias es un árbol muy especial que son comunes en Madeira y
Cabo Verde también. En la Isla de Tenerife en Icod de los
Vinos existe un ejemplar de más de 800 años el Drago
Milenario que es uno de los símbolos más representativos de
las Islas Canarias.
El cielo de La Palma está reconocido como Reserva Astronómica
Mundial por ser uno de los menos contaminados lumínicamente.
Las Islas de Tenerife y La Palma cuentan con la Ley del Cielo
también.

El Teide
El Teide es el pico más alto de España. Tenerife es la segunda
isla volcánica de mayor altitud, dónde también podrás visitar
la Cueva del Viento uno de los tubos volcánicos más grandes
del mundo.

Lucha Canaria
Todo el archipiélago se practica la Lucha Canaria que es una
manifestación deportiva de origen guanche. Este deporte se
practica por equipos de 12 contra 12, y van luchando por
parejas. La lucha se realiza de pie, sin violencia, con
habilidad y fuerza. Pierde el que toque la arena con cualquier
parte del cuerpo que no sean los pies.

Mundo cinematográfico
Por su gran variedad de paisajes y climas, de fauna y flora
las Islas Canarias han sido escenario de películas, series y
anuncios.
Películas de grandes producciones de Hollywood como Fast and
Furius, Ira de Titanes o Exodus han rodado en las Islas de
Tenerife, Gran Canaria y Fuerteaventura.
El famoso director de cine español Pedro Almodóvar utilizó
como plató natural para su película Abrazos Rotos (2008) la
Isla de Lanzarote.

