 

 
 
 

 

BALANCE DE
SITUACIÓN
TURISTICA 2015
Datos definitivos

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

 

1) BALANCE GENERAL 
 
TURISMO ALOJADO: 5.186.307 (+0,7%) 
El año 2015 cierra en Tenerife con una cifra de 5.186.307 alojados, un +0,7% superior a la cifra del año 
anterior y la más alta desde 2008. 
 
ÍNDICES DE OCUPACIÓN: 67,3% (+0,2%) 
El índice de ocupación se ha situado en un 67,3% de media en el año, un +0,2% superior que el índice registrado 
en 2014.  En relación a los establecimientos hoteleros, mejoran la ocupación los hoteles de 5* (+3,1%), que se 
sitúa en un 74,5%. 

 

 
 
MERCADO ESPAÑOL: 1.197.223 (+3,7%) 
El  mercado  español,  que  inició  la  recuperación  en  el  último  trimestre  de  2014,  cierra  2015  con  el 
primer resultado positivo de los últimos 5 años. Un crecimiento global del mercado español del +3,7% 
y una cifra acumulada de 1.197.223 alojados. 
 
De cara al verano 2016, se esperan mejoras notables de capacidad, con incrementos de oferta de 
plazas en rutas como Barcelona, Madrid, Málaga, Santiago, Valencia, Vigo o Zaragoza. 
 
MERCADOS EXTRANJEROS: 3.989.084 (‐0,1%) 
El turismo extranjero, a diferencia del mercado español, inició el año arrastrando la situación negativa 
que empezó en la temporada de invierno 14/15; pero comienza a mejorar a partir de mayo, con el 
inicio de la temporada de verano 2015, lo que ha equilibrado el balance del año con cifras estables 
respecto a las del año anterior de 3.989.084 alojados (‐0,1%). 
 
 
 

 

2 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

2) MERCADOS TURÍSTICOS: BALANCE 
De los mercados extranjeros, destaca el crecimiento del mercado británico, el mercado italiano, el 
holandés, y el belga, además del mercado de Irlanda y de otros países del Este 
 
 
Mercado Británico: 1.765.216 alojados (+4,8%). 
El principal emisor extranjero, el mercado británico, con 1.765.216  alojados y una cuota del 34% del 
turismo de la isla, registró un incremento del +4,8%. 
 
Un mercado en el que prácticamente el 99% de los turistas que nos visitaron, volaron a la isla en 
vuelos directos. 
 
Destacan  las  mejoras  de  conectividad  con  la  apertura  de  London  Heathrow,  operada  en  código 
compartido por BA e Iberia Express y la de Norwich (Germania). 
De cara al próximo verano 2016, la capacidad regular de este mercado mantiene crecimientos de dos 
dígitos, en línea con las previsiones que mantienen los TTOO, con crecimientos que rondarían entre 
un 15‐20 por ciento. 
 
Mercado italiano: 152.449 alojados (+28,4%) 
Se acentúa el crecimiento del mercado italiano, que acumula en el año un +28,4%, aumento superior 
incluso al que tuvo el mercado en 2014 (+26%), con un balance total en el año de 152.449 alojados, el 
2,9% del total.  
 
La  mejora  de  la  conectividad  con  Italia,  iniciada  en  2014  con  los  vuelos  de  Ryanair  y  la  oferta  de 
Easyjet, fueron palancas importantes en el aumento de demanda en este mercado. En 2015 continúa 
el aumento de la capacidad aérea con este país, con apertura de nuevas rutas y entrada en el mercado 
de nuevos operadores. El turismo que llega en vuelos directos a la isla en 2015 aumentó un +15%, 
reflejo de estas mejoras. 
 
La capacidad regular con este país aumentó en 2015 un 46%, favoreciendo el aumento de llegadas 
de pasajeros (+42,5%). Destacan las conexiones con Venecia (Ryanair) y Roma (Air Italy). 
 
La  situación  en  Egipto  así  como  en  otras  zonas  afectadas  por  el  terrorismo  islamista,  destinos 
destacados del mercado italiano, han favorecido la situación en Tenerife, que ahora debe afianzarse 
en este mercado. 
 
De cara al verano 2016, se espera que la capacidad regular en este mercado se mantenga en cifras del 
verano anterior, destacando la apertura de la ruta Venice‐Treviso de Ryanair, y la entrada de Vueling 
en la ruta Roma Da Vinci. 
 
Mercado belga: 146.061 alojados (+4,2%) 
Crece desde 2014, con un aumento del +4,2% en 2015 y un total de 146.061 alojados en el año (cuota 
2,8%). 
3 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

 
También registra un crecimiento en llegadas de pasajeros a Tenerife desde sus aeropuertos (+7,1%), 
paralelo al aumento de capacidad regular producida en el año (+10,5%), con aumentos de capacidad 
desde todos los aeropuertos conectados con Tenerife. 
 
Los datos de capacidad aérea para el verano 2016 apuntan mejoras notables en la conectividad de 
este mercado, con la ampliación de capacidad de Brussels Airlines y Tui. 
 
 
Mercado holandés: 146.148 alojados (+6,1%) 
Con cifras y cuota muy similares a las del mercado belga, el mercado holandés en Tenerife acumula 
en el año 146.148 alojados, un +6,1% más que la registrada en 2014. 
 
El balance de llegadas de pasajero desde Holanda es igualmente positivo en Tenerife (+5%) a pesar 
del  descenso  que  sufre  la  capacidad  regular,  aunque  ésta  apenas  representa  el  1,4%  del  tráfico. 
Holanda es un mercado en el que los vuelos no regulares operan el 86% del mercado. En 2015 abre 
ruta con Ámsterdam Easyjet, pero Ryanair pierde capacidad en Maastrich que traslada a Eindhoven. 
Los datos de capacidad aérea para el verano apuntan mejoras significativas, favorecida por la nueva 
ruta de Rotterdam (Transavia), o las mejoras de capacidad en la ruta de Amsterdam, con la entrada 
de Easyjet. 
 
Mercado irlandés: 79.328 alojados (+9%) 
El mercado irlandés, aunque tuvo un comportamiento negativo en el invierno 14/15, partir de mayo 
se recupera manteniendo el resto del año una evolución muy positiva, que lleva a un balance de 2015 
de un incremento del +9%, con una cifra de 79.328 alojados irlandeses en la isla. 
 
Corrobora también el crecimiento, las cifras de llegadas de pasajeros desde este país, que aumentaron 
un +7,7% en 2015. La capacidad aérea regular creció en el año un +3,6%. 
 
Mercados de Otros países del Este: 115.491 alojados (+10,2%) 
Otro segmento con fuerte crecimiento en 2015 ha sido el de Otros países del Este, que acumula una 
cifra de 115.491 alojados y un incremento del 10,2%. 
 
Atendiendo a la cifra de llegadas de pasajeros a Tenerife desde estos países, se constata el importante 
crecimiento que registran las llegadas desde Polonia (+52%: un total de 92.427 pasajeros); la República 
Checa (15.599 pasajeros; +29%), Estonia (8.752 pasajeros;+12%) o Lituania (5.553 pasajeros; +1,7%). 
 
Destacar el incremento de rutas en Polonia (Ryanair) y el de Wizz Air en Hungría, y en general, el 
aumento de capacidad regular en los países anteriormente mencionados.  
 
En relación a los mercados que se mantienen estables o pierden turismo en 2015: Alemania, Francia, 
Rusia, Nórdicos (Suiza y Austria) 
 
 
4 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

 
Mercado alemán: 590.615 alojados (‐3,5%) 
El mercado alemán, con 590.615 turistas alojados y una cuota del 11,4%, que le sitúa como segundo 
mercado extranjero, perdió en 2015 un ‐3,5% respecto al año anterior, y manteniendo una evolución 
negativa, prácticamente durante todo el año. Un balance que contrasta con el buen resultado (+9,7%) 
que tuvo en 2014. 
 
Esta situación afecta a todas las islas turísticas de Canarias, con una caída global de alojados alemanes 
del ‐6,9%. 
 
El  descenso  del  mercado  alemán  queda  reflejado  en  la  caída  de  pasajeros  llegados  a  la  isla  desde 
aeropuertos alemanes (‐5,3%) al tiempo que se redujo la capacidad aérea regular (‐4,8%), provocada 
por  descenso  de  capacidad  de  Air  Berlin  y  Cóndor.  Sin  embargo,  la  previsión  de  capacidad  aérea 
regular de cara al verano 2016 podría suponer un cambio de tendencia de este mercado, no sólo por 
el  aumento  de  capacidad  aérea  que  se  registra,  sino  por  el  dinamismo  de  las  ventas  que  han 
experimentado los TTOO tras los problemas que acontecen en Turquía y Túnez. 
 
Mercado francés: 168.840 alojados (+0%) 
El  mercado  francés,  con  un  total  de  168.840  alojados,  y  una  cuota  del  mercado  del  3,3%  que  le 
posiciona en cuarto lugar, registró estabilidad en el año, que contrasta con la expansión que registró 
en los dos años anteriores y que mantuvo al inicio del año 2015. Este mercado empieza a dar signos 
de debilidad en el mes de marzo, manteniendo una evolución poco constante en el año. 
 
Los datos de AENA de llegadas de pasajeros desde Francia, registran un descenso del ‐2,7%. 
Pese a este descenso, el gasto del visitante francés aumentó un +5,9%, con aumentos tanto en su 
gasto en origen (+7,4%) como su gasto en destino (+6%). 
 
La touroperación llama la atención sobre algunos problemas que están dándose en Canarias, tales como como 
dificultades para la disponibilidad de camas, competencia entre islas, o precios hoteleros en alza. 
 
La  capacidad  aérea  regular  para  el  próximo  verano  arroja  cifras  de  crecimiento.  Canarias  se  ha 
convertido en una alternativa a los destinos del Norte de África y Turquía, con entrada de nuevos TTOO que 
incorporan Canarias a su cartera. 

 
Mercados Nórdicos 
Los  mercados  nórdicos,  con  un  total  de  434.210  alojados,  retroceden  un  ‐13,5%  en  el  año, 
acentuándose la evolución negativa que iniciaron en el verano 2014. Fuerteventura y Gran Canaria, 
las islas que ganan mercado nórdico. 
 
De  los  cuatro  emisores,  el  que  ha  mantenido  mejor  evolución  ha  sido  el  mercado  danés,  con  un 
balance en el año de estabilidad (‐0,1%) y un total de 96.011 daneses alojados en 2015. A diferencia 
de los otros tres mercados nórdicos, el danés tuvo un buen cierre de 2014 (+8,3%) que mantuvo en el 
primer trimestre del año 2015, empezando a perder turismo en la isla, a partir de abril. Las cifras de 
pasajeros llegados desde este país, también registran un leve retroceso del ‐0,5% 

5 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

 
El turismo sueco, el nórdico con mayor peso en la isla con un 3% de cuota y 155.985 alojados en el 
año, desciende un ‐13,2%, arrastrando una evolución negativa desde mayo 2014. También las cifras 
de pasajeros llegados desde este país caen (‐5,4%). 
 
El mercado noruego, con una cuota del 1,7%, acumula en el año una caída del 26,7%, con un total de 
86.324 alojados. Al igual que el mercado sueco, mantiene un descenso desde mayo 2014, que también 
corroboran los datos de pasajeros (‐24,8%). 
 
Por último, el turismo finlandés, con una cuota del 1,8% y un total de 95.890 alojados en 2015, un 
11,5% inferior a la cifra de 2014. Al igual que los restantes nórdicos, este mercado ya tuvo un resultado 
negativo en 2014 que se acentúa en el presente año. Un balance negativo, que también recogen las 
llegadas de pasajeros desde este país (‐16,3%). 
 
Mercado ruso: 90.162 alojados (‐47,6%) 
Se intensifica el descenso del mercado ruso (‐47,6%) que reduce el número de turistas en Tenerife a 
90.162 alojados, como respuesta a las múltiples dificultades económicas y políticas que afectan al país 
desde 2014, y que lejos de mejorar, en 2015 deterioran aún más la demanda rusa, rompiendo los 
flujos de este mercado. 
 
La economía rusa, según publicaciones recientes, registró en 2015 una reducción de su PIB del ‐3,7%, 
frente  al  crecimiento  del  0,7%  del  año  anterior,  la  mayor  caída  de  la  economía  rusa  en  seis  años, 
aunque ligeramente por debajo de la estimación que tenía el Ministerio de Desarrollo Económico, que 
auguraba una contracción del 3,7% al 3,8%. Además, la divisa europea acumula desde enero 2014 una 
apreciación del 69% frente al rublo, lo que supone un sustancial encarecimiento de los viajes a España. 
 
No  obstante  se  espera  que  la  situación  turística  empiece  a  revertir,  favorecida  por  los  siguientes 
factores:  
 El reequilibrio del precio del petróleo que mejorará la situación económica del país; 
 La inestabilidad en Turquía y Egipto, destinos importantes en el mercado ruso, y cerrados tras 
la suspensión de operaciones aéreas. 
 Los esfuerzos en conectividad ya realizados en este mercado 
 
Los datos de llegadas de pasajeros desde Rusia a Tenerife, así como los datos de alojados rusos en la 
isla, si bien son negativos, muestran una aminoración de las caídas registradas en los últimos meses 
del año. 
 
De otra parte, según publicación de Turespaña, los datos de capacidad aérea entre Rusia y España 
parecen mostrar un “repunte en la capacidad aérea prevista en enero y febrero, con crecimientos 
interanuales del 6,1% y del 27,3% respectivamente. 
 
Los datos de capacidad aérea regular de Rusia con Tenerife, muestran también que pese al descenso 
de capacidad, se frenan los ritmos de caída de temporadas anteriores (invierno 15/16 ‐37%; verano 

6 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

16: ‐11%), pudiendo encontrar en la previsión del verano 2016 señales positivas con el incremento de 
capacidad de Aeroflot y la estabilidad de Vim Airlines. 
 
Mercado suizo 
El mercado suizo, con un histórico de siete años de crecimientos continuados en la Isla, tiene en 2015 
el primer resultado negativo (‐3,1%), con una cifra de 52.206 alojados. 
 
Mercado austriaco 
También el mercado austriaco cierra el año con una caída del ‐4,7%, y un total de 33.808 alojados. 
 
 

COMPETIDORES 
La crisis de la Primavera Árabe provocó que mercados como Francia, Italia, Holanda y Bélgica, que hace dos 
décadas  tuvieron  peso  importante  en  Tenerife,  retomaran  su  interés  por  la  isla,  favoreciendo  a  Tenerife  y 
Canarias en general, la situación de inseguridad que desde entonces mantienen los destinos islámicos y que ha 
acentuado los últimos atentados terroristas en 2015. 
 
A esto se añade el importante esfuerzo de conectividad de Tenerife con estos países, intensificando al tiempo, 
las acciones promocionales para consolidar y mantener estos nuevos flujos creados de visitantes hacia la isla, 
con un renovado atractivo. 
 
Egipto: cerró 2015 con 9,3 millones de turistas extranjeros, ‐600.000 menos que un año antes, por la caída de 
viajeros en los dos últimos meses del año, tras el al atentado del avión de la compañía rusa MetroJet, que llevó 
al cierre de operaciones aéreas por parte de algunos de sus principales mercados. 
 
Turquía: con evolución negativa desde abril, y a falta del dato de diciembre, recibió 34.779.841 millones de 
turistas  entre  enero  y  noviembre,  acusando  un  descenso  de  un  ‐1,4%  en  las  llegadas  de  extranjeros,  y  que 
suponen 478.018 llegadas menos que en el acumulado a noviembre de 2014.  
 
Sus tres principales mercados: el alemán, con una cuota del 14,6%, registra un incremento de un +6,6%; el ruso, 
con una cuota del 10,4%, registra un descenso del ‐18,2%; y el británico, con un 7,1% del total de turistas, cae 
un ‐3,3% respecto al acumulado de noviembre 2014. 
 
Túnez: registra 5.359.309 llegadas extranjeras en el año, un ‐25,2% menos que en 2014 perdiendo en 2015 un 
total de 1.804.128 llegadas en fronteras 
 

 

3) CONECTIVIDAD 
El 93% del turismo que visitó Tenerife en 2015 voló a la isla sin escalas, frente a un 86,5% que volaba 
directo en 2010. 
 
En 2015 Tenerife mantuvo operatividad directa con 27 países (25 europeos y 2 africanos), operando en ellos 
157 rutas aéreas y 77 compañías. 
 

7 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

Tenerife abre en 2015 dos mercados regulares que ya operaba en charter: Hungría (3.804 plazas de llegada) e 
Islandia (10.090 plazas llegada). 

 
 
Tráfico de pasajeros 2015 
Tenerife cierra el año con un incremento en la llegada de pasajeros a sus aeropuertos del +1,1% respecto al 
año anterior, acumulando en 2015 un total de 6.423.056 pasajeros entrados. 
 
Las llegadas desde aeropuertos peninsulares aumentaron un (+5,7%).  
 
En los mercados internacionales, Tenerife registra resultados positivos en llegadas procedentes del Reino Unido 
(+0,9%), de Bélgica (+7,1%), Italia (+42,5%) y Holanda (+5%). En esta misma línea, aumentan las llegadas de 
pasajeros  procedentes  de  Irlanda  (+7,7%),  Suiza  (+0,4%)  y  Austria  (+3,6%),  así  como  los  procedentes  de  la 
República Checa (+28,9%) y Polonia (+52,6%). 
 
Como se ha visto, descienden las llegadas de pasajeros procedentes de Alemania (‐5,3%) y de Francia (‐2,7%). 
Así  como  las  llegadas  procedentes  de  países  nórdicos  (‐11,9%),  con  descensos  de  todos  sus  mercados: 
Suecia  ‐5,4%;  Noruega  ‐24,8%;  Finlandia  ‐16,3%;  y  Dinamarca  ‐0,5%).  Rusia  continúa  perdiendo  pasajeros, 
cerrando el año 2015 con un descenso acumulado del ‐53,2%. 
 
Nuevas rutas y operadores 2015 
En 2015 la apertura de nuevas rutas y nuevos operadores en rutas existentes han supuesto la entrada en el 
mercado de un total de 170.131 plazas de llegada a la Isla, de las que 102.140 plazas de llegada se abrieron 
por TFS y 67.991 a través de TFN. 
 
Destacar en 2015 el incremento de capacidad en Península (+5,2%):  
 Destacar los incrementos de capacidad de Iberia Express en sus rutas Madrid‐TFS así como en la ruta 
Madrid‐TFN. También los incrementos en la ruta Vigo‐TFN. 
 En el caso de Vueling, destacar las rutas de Santander, Valencia, Santiago y Zaragoza donde incrementa 
la oferta de llegada respecto al año anterior. 
 La entrada de Norwegian en el mercado español en 2015, con las rutas de Madrid y Barcelona desde 
TFN, y Málaga desde TFS, que contribuyen a recuperar la capacidad que ofertaba en el mercado previo 
a la crisis de Spanair. 



Para el mercado peninsular, la media del gasto en vuelo (198,6€ de media por persona) se 
redujo un 5,5% respecto al del año anterior, que respondería a una mayor competencia de las 
tarifas  aéreas  con  la  entrada  de  nuevos  operadores  en  el  mercado  español,  mejorando  la 
oferta. 

 
También hay que resaltar en 2015 el incremento de capacidad con Bélgica (+10,5%), Italia (+46,4%), mercado 
en los que se produce aumento turísticos. También, la nueva ruta de Easyjet de Amsterdam, o como Vueling 
incrementa su oferta a París Orly desde TFN. 
 
Otros  mercados  emisores,  que  aunque  poseen  aún  cuotas  más  pequeñas,  han  sido  objeto  de  mejoras  en 
conectividad, registrando en el año notables incrementos. Entre ellos destaca Polonia, que mejora su oferta de 
plazas como consecuencia de las nuevas rutas de Ryanair desde Krakovia y Wroclaw, y el aumento de capacidad 
en su ruta de Modlin, y el aumento de capacidad de Norwegian desde Varsaw. 
 

8 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

También, mejor la oferta aérea desde Hungría,  con las nuevas operaciones de Wizz Air Hungary en la ruta con 
Budapest. De Islandia, fruto de la entrada de Wow Air y Primera Air Nordic en la ruta de Reykjavik. También 
han sido reseñable en 2015 los nuevos vuelos business de Lufthansa y Brussels Airlines. 
 
 

4) SATISFACCIÓN Y FIDELIDAD DEL MERCADO 
La  SEGURIDAD  pasa  a  un  lugar  prioritario  en  el  mercado  ante  la  situación  provocada  por  los  atentados 
terroristas, un factor con el que Tenerife compite frente a situación de destinos islamistas 

Satisfacción: 8,59 (+0,09) 
El visitante valora su viaje a Tenerife con un 8,59 (+0,09 puntos más que en 2014). Mejora la valoración 
de todos los aspectos considerados, situándose la seguridad personal en primera línea, por delante 
de la amabilidad y del clima. 
 
Fidelidad: 62,7% (+3,5%) – últimos 5 años: 44,3% (+6,4%) 
El porcentaje de repetidores se situó en un 62,7% aumentando un +3,5% respecto al año anterior. 
El índice de turismo que ha repetido viaje a la isla en los últimos 5 años, crece un +6,4% y se sitúa en 
un 44,3%. 
 
 

5) RECUALIFICACIÓN DE LA OFERTA ALOJATIVA 
La recualificación La apuesta por la mejora de la calidad del destino está llevando a la recualificación 
de la oferta alojativa insular 
 
En  2015  múltiples  establecimientos  aumentan  su  categoría  a  4*  tras  un  proceso  de  renovación 
edificatoria, lo que ha supuesto la renovación de unas 1.200 plazas. ((Coral Beach, Taburiente, Lagos 
de Fañabé, Vanilla Garden, Tigaiga). O el cambio a 5* Gran Lujo del Iberostar Gran Hotel Mirador (250 
plazas).  
 
La  recualificación  continúa  en  2016  y  próximos  años,  con  las  nuevas  solicitudes  de  renovación  de 
hoteles de la cadena Riu Palace y Arecas que supondrán otras 1470 plazas renovadas de 4*. O las 
renovaciones también previstas por otros hoteles como Sping Gran Arona Hotel, Meliá Jardines del 
Teide o Meliá Katmandú (antiguo Sol Elite Tenerife), y que supondrán más de 2.360 plazas renovadas 
en la Isla de 4*. 
 
En el segmento superior entra la renovación de dos actuales hoteles de 3*, en un renovado Hotel de 
5* Hard Rock Café Playa Paraiso con 1.274 plazas de Palladium. Y las nuevas construcciones de Hoteles 
5* Gran Lujo del grupo Fedola Victoria Suite Hotel (700 plazas) y Barceló con Corales Suites Resort 
(698 plazas). 
 
O la adquisición por el Grupo Lindner del antiguo hotel Chiripa (300 plazas) en el Puerto de la Cruz, 
que también responde a ese modelo turístico de la isla de crecer en calidad. 
9 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

 
Flanders  10  Invest  que  desarrollan  productos  novedosos  en  Adeje  bajo  el  concepto  de  Resorts 
familiares de 5*.
 
Tenerife contará con más de 4.500 plazas renovadas y de nueva construcción de 4* y 5* estrellas 
en los próximos años. El 5,5% de la oferta hotelera actual y el 3,4% del total. 
 
La cualificación de la oferta alojativa insular se refleja igualmente en el empleo alojativo. 
Tenerife cuenta con el ratio de empleo más alto de Canarias; 15 empleos/100 plazas en 2015, con un 
diferencial de 1,5 empleos más por cada 100 camas respecto a Canarias y un 3% superior al que tuvo 
la Isla en 2014 (14,6 empleo/100 plazas). 
 
 

6) DATOS ECONÓMICOS DE LA DEMANDA 
Renta media familiar anual: 55.675,33 € (+5,10%) 
La  renta  media  del  visitante  aumentó  en  el  año  un  5,10%.  El  24%  de  los  visitantes  tienen  rentas 
familiares superiores a 66.000 euros anuales. 
 
Gasto turístico 
Las cantidades de gasto total, así como las correspondientes a gasto en origen son las más altas de 
desde 2008, año en el que se inicia la crisis económica. También el gasto en destino vuelve a los 
niveles que tenía entonces. 
 
El gasto turístico en 2015 se situó en 1.125€ por persona, un +5,8% más que en 2014. Su equivalente 
en gasto diario es de 116,1€ persona, un +2,9% superior al del año anterior. Aumenta en el año, tanto 
el gasto diario en origen, 76,4€ por persona y día (+3,2%), como gasto en destino, que fue de 39,8€ 
por persona y día (+1,9%). 
 
Del gasto efectuado en el lugar de origen, el gasto en el vuelo, unos 302€ de media por persona, 
aumentó un +9,5% en 2015. Aumentó también el gasto efectuado en la contratación del alojamiento 
un +2,4%, partida que supuso unos 234€ por persona de media. 
 
En cuanto al gasto efectuado en destino, aumentan las partidas más importantes como el gasto en 
restauración, en compras generales y compras alimenticias. También aumenta el gasto en alquiler de 
coche o en actividades deportivas. Se reduce, por el contrario, en excursiones organizadas, ocio diurno 
y nocturno, extras alojativos o en transporte público. 
 
 

7) INGRESOS TURÍSTICOS 
Los ingresos turístico para la Isla en 2015, estimados a partir del gasto turístico, ascendieron en 2015 
a 4.046 millones de euros (4.045.859.832€), un 6,6% más que el año anterior 

10 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

8) REPERCUSIÓN EN RENTABILIDAD 
Indicadores de rentabilidad alojativa 
Los indicadores de rentabilidad del sector alojativo de Tenerife (elaborados y publicados por el ISTAC), 
recogen en el año 2015 una media anual de ingresos en establecimientos hoteleros y apartamentos 
de 1.202 millones de euros, un +4,5%superior a la cantidad ingresada en 2014 y que han supuesto en 
el año un diferencial de 51,7 millones de euros. 
 
La mejora de la rentabilidad en el sector alojativo queda reflejada en sus indicadores de rentabilidad 
medios del año, con un RevPar (ingresos por habitación disponible) de 58,29€, un +7,3% superior, y 
4€ superior al RevPar de 2014; el ADR alojativo (ingresos por habitación ocupada), se situó de media 
en 74,24€ por habitación, tarifa también un 6,8% más alta que el año anterior, con 4,72€ de diferencia. 
 
A este incremento de tarifas se suma el aumento de la ocupación, favoreciendo los ingresos del sector 
alojativo. 
 
 

9) REPERCUSIÓN EN EL EMPLEO 
Empleo registrado 
Los datos del empleo registrado en Tenerife (según publicación del ISTAC), recogen la cifra de 322.118 
puestos de trabajo en el conjunto de la economía insular, la cifra más alta registrada desde 2010, 
aunque aún inferior de las que tenía la isla previo al inicio de la crisis económica en 2008, (360.189 
empleos).cuando empieza a registrar un pérdidas muy intensas de puestos de trabajo.  
El empleo insular alcanzó su punto de inflexión a mediados de 2013, año en el que registra las cifras 
más bajas de empleo. A partir de entonces la generación de puestos de trabajo crece incesantemente, 
cerrando el año 2015 con +31.000 puestos de trabajo más que lo que habían ese año. 
En el sector Turístico, considerando sus ramas de actividad características, inició la recuperación antes 
que  el  resto  de  la  economía,  con  aumentos  del  empleo  desde  el  año  2010,  lo  que  le  situó  como 
impulsor de la recuperación económica de la Isla.  
TITULAR:  Prácticamente  el  25%  de  los  puestos  de  trabajo  registrados  en  Tenerife  pertenecen  al 
sector del turismo. En el IV trimestre del año, 1 de cada 3 nuevos puestos de trabajo que han sido 
creados en la isla también son del sector del Turismo. 
Al finalizar 2015, el sector del Turismo registra 79.791 puestos de trabajo, un +4,3% por encima de los 
que registraba el año anterior en el IV trimestre, y que suponen 3.291 nuevos puestos de trabajo, en 
términos  absolutos.  El  sector  del  Turismo,  si  ha  conseguido  recuperar  las  cifras  de  empleo  que 
mantenía previo a la crisis económica, siendo el dato registrado de 2015, el más alto desde 2008. 
 
 
 
11 

 
 
 
Turismo de Tenerife 
Tenerife Tourism Corporation 

Afiliaciones SS 
De  acuerdo  a  los  datos  para  el  último  trimestre  de  2015,  las  afiliaciones  a  la  seguridad  social  del 
sector del Turismo, incluyendo todas sus ramas características, representan el 24,4% del total de las 
afiliaciones registradas en Tenerife, un +4,3% más que en igual fecha de 2014 (74.763 afiliaciones 
totales en el sector). El peso de los autónomos en la actividad turística representa un 15% frente a un 
85% de empleo asalariado, de los que un 61% son asalariados con contratos de duración indefinida y 
un 39% de duración temporal. 
 
Contrataciones 
Las estadísticas de contrataciones en el sector del Turismo corroboran la buena marcha del empleo 
sectorial, así como su contribución al empleo global en la isla. 
 
Según el último dato publicado (OBECAN), el sector turístico de Tenerife formalizó en el año 2015 un 
total de 125.489 nuevas contrataciones, un +9,2% que los contratos formalizados en el año anterior, 
y que han supuesto +10.566 contratos más. 
 
TITULAR: El sector del Turismo generó 2 de cada 5 contratos formalizados en la isla, el 41% del total 
de las contrataciones formalizadas en el año en el conjunto de la economía insular (y que han sido 
306.967 contratos, +31.321 más que en el año 2014, lo que supone con un crecimiento interanual de 
un +11,4%). 
 
Paro 
Al mismo tiempo que aumenta el empleo, las cifras de paro en el sector turístico de Tenerife van en 
descenso. En diciembre se registraron 21.299 personas en situación de paro, un ‐4,7% menos que 
hace un año y que supone 1.057 parados menos. 
 
Repercusión resto de la economía Insular 
El crecimiento del empleo en la Isla se extiende al conjunto de su economía, tal y como reflejan todos 
los indicadores de empleo. 




Las contrataciones aumentan en 2015 un +11,4% 
Las afiliaciones en Tenerife mantienen un crecimiento continuo desde finales de 2013. 
Los  empleos  estimados  también  crecen  y  mantienen  tendencia  al  alza  desde  mediados  de 
2013. 

EPA IV Trimestre: 
 La  población  ocupada  (EPA)  también  aumentó  en  el  IV  trimestre  un  +8%,  por  encima  del 
crecimiento medio nacional (+3%) y canario (+7%). Y la tasa de empleo insular se situó en un 
47%, por encima de la de igual trimestre de 2014 (43%). La tasa de empleo en Tenerife supera 
a la media de Canarias (45%). 
 Al mismo tiempo, la población parada (EPA) se redujo un ‐10%, situándose la tasa de paro 
insular en un 25,5%, también casi cuatro puntos inferior a la del IV trimestre de 2014. La tasa 
de paro insular también se sitúa por debajo de la tasa canaria de paro (26,8%). 
12 

