FUERTEVENTURA Y LANZAROTE
(4 de enero – 11 enero 2011)
Ferran López y Maria Cabau

Una semana de birding en las dos islas más orientales de las Islas Canarias, es tiempo
más que suficiente para observar todas las especies y subespecies endémicas que hay en
ellas, relajarse en alguna de las increibles y solitarias playas, y probar la gastronomía
isleña. Durante el mes de enero, quizás no sea el mejor momento del año para observar
aves en las islas, pero te permite ver todos estos endémicos, a excepción del Vencejo
unicolor (Apus unicolor), más escaso en invierno y te asegura una temperatura muy
agradable (entre 20 y 25 grados) para poder pajarear a cualquier hora del día sin sufrir
un calor excesivo. Además, para los más atrevidos, también te permite algún que otro
chapuzón durante las horas más calurosas.
Partiendo cada mañana desde El Cotillo, dedicamos nuestros primeros tres días a
visitar la parte central y norte de Fuerteventura. En primer lugar recorriendo los tres
puntos con agua dulce de la isla, embalse de Los Molinos, La Vega de Rio Palma y
Catalina García y, en segundo lugar, recorriendo las diferentes llanuras semidesérticas
en busca de la Hubara canaria (Chlamydotis undulata fuerteventurae), Corredor
sahariano (Cursorius cursor), Perdiz moruna (Alectoris barbara koenigi),
Camachuelo trompetero (Bucanetes githagineus amantum), Terrera marismeña
(Calandrella rufescens polatzeki), Ganga ortega (Pterocles orientalis) y el Alcaraván
común (Burhinus oedicnemus insularum).
A partir del día 8 de enero cruzamos en Ferry hacía Lanzarote visitando las Salinas de
Janubio, donde dormimos durante dos noches en tienda de campaña e hicimos un poco
de turismo “no ornitológico”, visitando el Parque Nacional de Timanfaya y la Cueva de
los Verdes. El día 9, Juan Sagardía, a quien le estamos muy agradecidos ya no solo por
habernos invitado sino, también, por la atención y la información que nos prestó, había
preparado una salida en barco a unas 20 millas náuticas desde Playa Blanca, al sur de
Lanzarote, en la que participamos junto a Miguel Rouco, Antonio Ceballos, Carlos
Martín y tres compañeros más de la isla de Lanzarote. Ese mismo día, visitamos la
colonias reproductoras de Pardela chica (Puffinus baroli) y Paíño de Madeira
(Oceanodroma castro) de las cuales, por razones de seguridad para las dos especies, no
vamos a concretar su localización.
El día 10 regresamos hacia Fuerteventura donde pasamos el resto del día visitando los
llanos semidesérticos de Los Molinos y, toda la parte comprendida entre Tindaya y El
Cotillo, también en busca de estepáricas.
El día 11 concluye nuestro viaje y regresamos a Barcelona.

Embalse de Los Molinos
Viniendo por la parte norte de la isla se gira a mano derecha al pasar el pueblo de Tefía.
Unos 4 kms más adelante por la carretera FV-221, justo al entrar al pueblo de Las
Parcelas (en el mapa de google viene referenciado como Colonia García Escamez) se
debe girar a la izquierda, justo en la coordenada (28.530440 -14.040976) y tomar una
pista no asfaltada que discurre, durante 1’5 kms aproximadamente, paralela al barranco
hasta llegar al embalse.
Una vez allí, llama la atención la gran cantidad de Tarro canelo (Tadorna ferruginea)
donde vimos al menos 35 ejemplares, un pequeño grupo de unas 9 Cercetas comunes
(Anas crecca) y unas 12 Fochas comunes (Fulica atra). Desde la misma presa y
mirando hacia el lado opuesto al embalse, pudimos ver un par de Chorlitejos chicos
(Charadrius dubius) y una hembra de Tarabilla canaria (Saxicola dacotidae). Luego,
recorrimos a pie el camino que bordea el embalse, observando sobre el pequeño murito
de piedra gran cantidad de Ardilla moruna (Atlantoxerus getulus) y un Lagarto
atlántico (Gallotia atlantica) hasta llegar a un cercado eléctrico

© Foto: Ferran López. Ardilla moruna Atlantoxerus getulus.

para las cabras, que es posible abrir con facilidad sin riesgo alguno de recibir descarga.
En el llano semidesértico de esta área pudimos ver hasta 5 Hubaras canarias, gran
cantidad de Terrera marismeña, grupitos de Camachuelo trompetero, un grupo de 6
Gangas ortega, y varias decenas de Bisbita caminero y Gorrión moruno. De regreso
a la carretera principal, observamos también 4 ejemplares de Alcaraván común.

Vega de Rio Palmas
A unos 3 kms al sur de Betancuria se encuentra esta pequeña población que alberga un
pequeño embalse, el único con carrizo en toda la isla. A raíz de la extracción artificial
con motobombas por parte de los agricultores, habitualmente suele estar seco, a no ser
que durante los meses previos se haya acumulado suficiente agua.
A pocos metros del desvío de la carretera principal, se cruza la riera seca y se debe
seguir paralelo a ésta, hasta cruzar de nuevo la riera. En este tramo de carretera,
pudimos observar al menos 4 Tórtolas senegalesas (Streptopelia senegalensis), especie
que ha ido colonizando esta isla poco a poco durante los últimos años y una pareja de
Cernícalo vulgar (Falco tinnunculus dacotiae). Una vez en el embalse, nos
aproximamos al agua pero al margen de varias Currucas cabecinegras (Sylvia
melanocephala leucogastra), escuchar cantar un Mosquitero común (Phylloscopus
collybita) y ver sobrevolar algun que otro Cuervo (Corvus corax tingitanus) no vimos
mucha cosa más.
Aún sin observar demasiada diversidad, creemos que la visita a este pequeño embalse
debe ser necesaria, sobre todo durante los pasos migratorios, teniendo en cuenta que el
carrizal y el bosque de tamarindos que allí se encuentra puede alojar a muchas de las
aves durante su migración.

© Foto: Maria Cabau. Embalse de la Vega de Rio Palmas.

Un par de semanas antes de nuestra visita a la isla, otro grupo de ornitólogos catalanes
relocalizaron un Mosquitero bilistado (Phylloscopus inornatus) en el pueblo de
Betancuria, que encontramos el día 6, reclamando justo en dos grandes árboles delante
del Museo Arqueológico, en la siguiente coordenada: 28.424327 -14.056404, donde
también observamos un Herrerillo africano (Cyanistes teneriffae degener).
Entre las dos poblaciones, a tan solo unos 500 metros al sur de Betancuria, sale una
pista a mano izquierda (28.417776 -14.058824) que lleva a un pequeño valle, utilizado

como merendereo turístico (28.412845 -14.050647) y donde hace años se llevó a cabo
una replantación de Pino canario (Pinus canariensis). Este es el único lugar de toda la
isla donde se puede observar el Canario (Serinus canaria), mucho más común en las
islas de Tenerife o Gran Canaria. Nosotros observamos únicamente dos ejemplares y
escuchamos unos pocos más cantando sobre las puntas de los pinos. Además, vimos
grupitos de Pardillo común (Carduelis cannabina harterti), 3 Ratoneros comunes, 1
Alimoche, 2 Cernícalos vulgares y varios Cuervos.

Catalina García
Sin lugar a dudas, la mejor zona para rarezas de toda la isla. Se trata de una laguna
rodeada de tamarindos y que alberga gran cantidad de Tarros canelos. Para llegar a ella
viniendo del norte, se debe primero pasar la población de Tuineje y a unos 3 kms,
aproximadamente, se debe tomar una pequeña pista de tierra que sale a mano izquierda.
Hay que vigilar no pasarse la laguna (28.295381 -14.019232) ya que desde la carretera
principal, cuesta mucho divisarla, debido a un pequeño terraplén que la esconde.

© Foto: Maria Cabau. Laguna de Catalina García.

En ella se encuentra un pequeño observatorio que, la verdad, no es de mucha ayuda.
Pudimos ver varias decenas de Tarros canelos, unas pocas Fochas comunes, una
hembra de Ánade rabudo (Anas acuta), un Ánade friso (Anas strepera), 8 Cercetas
comunes y una hembra/1er invierno de Cerceta aliazul (Anas discors) que ya fue
observada anteriormente por Juan Sagardía. Además, varias Currucas tomilleras
(Sylvia conspicillata orbitalis), alguna Curruca cabecinegra, un par de Alimoches
(Neophron percnopterus majorensis) y un Ratonero común (Buteo buteo insularum).

Zona semidesértica entre Tindaya y El Cotillo
Una de las mejores opciones para ver bien la Hubara y el Corredor es, sin lugar a
dudas, recorrer el desierto entre estas dos poblaciones. Una vez en el pueblo de Tindaya
se cruzar por la calle principal, que hace bajada, hasta salir por la parte norte, sin
desviarse en alguna de las muchas intersecciones que hay. Una vez pasadas las últimas
casas se descubren las llanuras y se debe continuar por la pista asfaltada hasta llegar a
un cruce (28.606263 -14.002366) con una pista de tierra. En este tramo, entre el pueblo
y el cruce observamos una Hubara a escasos 7 metros del coche y al menos 5
Corredores diferentes.

© Fotos: Ferran López. Hubara canaria (Chlamydotis undulata fuerteventurae) en los llanos de Tindaya.

© Foto: Ferran López. Corredor sahariano (Cursorius cursor) en los llanos de Tindaya.

Una vez en el cruce, se debe tomar el camino hacia la derecha y continuar,
aproximadamente, 1,5 kms hasta llegar al barranco del Esquinzo. Se trata de un
barranco seco con hileras de tamarindos y que recomendamos visitar sobre todo en
época de migración. No hay problema para transitar en coche por su interior, al menos
si no han habido lluvias recientes. Para cruzarlo, se debe primero recorrer unos 400
metros por dentro del barranco dirección norte, hasta salir por la misma pista y acceder
a los llanos de nuevo. En este tramo vimos un par de Mosquiteros comunes, un
Alcaudón norteño (Lanius excubitor koenigi), decenas de Gorriones morunos y una
Tarabilla canaria.

© Foto: Ferran López. Alcaudón norteño (Lanius excubitor koenigi) en Esquizo.

Una vez fuera del barranco, debes continuar dirección norte e ir paralelo a la costa hasta
llegar el pueblo de El Cotillo. Este tramo es un buen lugar para observar más Corredor
y, en algunas ocasiones, alguna Hubara canaria y Perdiz moruna.

Lanzarote
Durante dos días estuvimos en la isla de Lanzarote, llevando a cabo una mezcla de
turismo “no ornitológico”, visitando el Mirador del Río, la Cueva de los Verdes y
comiendo una espectacular parrillada de pescado en el pueblo de Orzola, mientras
divisamos a lo lejos el Roque del Este, uno de los islotes deshabitados más pequeños del
Parque Natural del Archipiélago Chinijo, situado a unos 12 kms de la parte norte de la
isla de Lanzarote. Y luego, observando aves en las Salinas de Janubio, donde pasamos
dos noches en tienda de campaña. Hay numerosas salidas en ferry entre Corralejo
(Fuerteventura) y Playa Blanca (Lanzarote) , entre 5 y 7 trayectos al día.
Recomendamos utilizar Naviera Armas, más económico que Fred Olsen (aunque
bastante más rápido). Cruzar dos personas con coche nos costó un total de 98 euros ida
y vuelta y tardamos unos 50 minutos. Hay un descuento si se compran los billetes
online http://www.navieraarmas.com.
Para llegar a las Salinas de Janubio desde Playa Blanca, debes tomar la carretera LZ-2
dirección Arrecife y salir siguiendo las indicaciones al cabo de unos 6 kms,
aproximadamente. Seguir por la carretera que bordea por la parte norte las salinas hasta
un pequeño párquing situado a mano izquierda. Allí observamos en el centro de la
laguna un grupito de 8 Zampullines cuellinegros (Podiceps nigricollis), unas 15
Cercetas comunes, 3 Chorlitos grises (Pluvialis squatarola), varios Archibebes
comunes (Tringa totanus) y Archibebes claros (Tringa nebularia), Andarríos chicos
(Actitis hypoleucos), Correlimos tridáctilo (Calidris alba), un adulto de Flamenco
(Phoenicopterus roseus) que, según parece ser lleva allí más de dos años, y varias
Cigüeñuelas (Himantopus himantopus) adultas y primeros inviernos, plumaje
interesante de observar para aquellos que viven en las área más norteña de la península
donde no pasa el invierno esta especie.
La salida en barca fue organizada por Juan Sagardía con la intención de poder
fotografiar la Pardela chica fuera de sus colonias reproductoras. Salimos a las 09:00h
de Playa Blanca con una lancha motora de gran capacidad saliendo hasta unas 20 millas
náuticas al oeste del sur de Lanzarote. Eramos conscientes que en esta época era
previsible no ver demasiada cosa, muy diferente a los meses de abril o mayo por
ejemplo, aún así vimos de 2 Paíños de leach (Oceanodroma leucorrhoa) a unos 4
metros de distancia que al menos Miguel Rouco pudo fotografiar. Aún siendo una
salido poco productiva, el simple hecho de pasar unas horas en busca de pelágicas junto
a los compañeros fue una experiencia inolvidable que esperamos repetir en el futuro.
Una vez de regreso a Playa Blanca decidimos ir a prospectar la zona donde hacía una
escasa semana se observaba una Collalba de Isabel (Oenanthe isabellina) en los llanos
de Rubicón, aunque no tuvimos suerte. Si que pudimos observar un ejemplar adulto de
Halcón tagarote (Falco peregrinoides), y alguna que otra Tarabilla común (Saxicola
torquata), Camachuelo trompetero, Bisbita caminero y un Colirrojo tizón
(Phoenicurus ochruros).

© Foto: Ferran López. Bisbita caminero (Anthus berthelotiii).

© Foto: Ferran López. Camachuelo trompetero (Bucanetes githagineus amantum).

© Fotos: Ferran López. Cernícalo vulgar (Falco tinnunculus dacotiae) y Gorrion moruno (Passer
hispaniolensis) en el apartamento de los Pitufos, en la Playa de la Concha (El Cotillo).

Alojamiento
Existe infinidad de posibilidades. Hay hoteles en todas las poblaciones más o menos
turísticas pero nosotros nos alojamos en un apartamento que está situado a 1 km al norte
del pueblo de El Cotillo, en la siguiente coordenada: 28.694724 -14.016879 en busca
de tranquilidad. El apartamento tiene 3 habitaciones, una de ellas de matrimonio, lavabo
y cocina, está a situado a primera línea de la playa de La Concha y su precio es
razonable. Desde la ventana del salón uno puede observar marinas y limícolas sin
dificultad y, por sus alrededores, abunda el Camachuelo trompetero y la Bisbita
caminero. En el desierto que hay entre la casa y el faro también hay Hubara canaria.
Para reservar la casa es necesario contactar con David Llop al siguiente teléfono:
610064464.

© Foto: Maria Cabau. Apartamento Los Pitufos, playa de la Concha (El Cotillo).

Lista de especies observadas
En azul especies y subespecies endémicas de Las Canarias.
En rojo rarezas estatales.

1- Tarro canelo Tadorna ferruginea.
2- Ánade friso Anas strepera.
3- Ánade rabudo Anas acuta.
4- Cerceta común Anas crecca.
5- Cerceta aliazul Anas discors.
6- Perdiz moruna Alectoris barbara koenigi.
7- Zampullín cuellinegro Podiceps nigricollis.
8- Paíño de Leach Oceanodroma leucorrhoa.
9- Garceta común Egretta garzetta.
10- Garza real Ardea cinerea.
11- Espátula común Platalea leucorodia.
12- Flamenco Phoenicopterus roseus.
13- Alimoche Neophron percnopterus majorensis.
14- Aguilucho pálido Circus cyaneus.
15- Ratonero común Buteo buteo insularum.
16- Cernícalo vulgar Falco tinnunculus dacotiae.
17- Halcón tagarote Falco peregrinoides.
18- Focha común Fulica atra.
19- Hubara canaria Chlamydotis undulata fuertevenurae.
20- Cigüeñuela Himantopus himantopus.
21- Alcaraván Burhinus oedicnemus insularum.
22- Corredor sahariano Cursorius cursor.
23- Chorlitejo chico Charadrius dubius.
24- Chorlito gris Pluvialis squatarola.
25- Correlimos tridáctilo Calidris alba.
26- Vuelvepiedras Arenaria interpres.
27- Andarríos grande Tringa ochropus.
28- Andarríos chico Actitis hypoleucos.
29- Archibebe común Tringa totanus.
30- Archibebe oscuro Tringa erythropus.
31- Archibebe claro Tringa nebularia.
32- Zarapito trinador Numenius phaeopus.
33- Agachadiza común Gallinago gallinago.
34- Gaviota reidora Larus ridibundus.
35- Gaviota patiamarilla Larus michahellis atlantis.
36- Gaviota sombría Larus fuscus.
37- Charrán patinegro Sterna sandvicensis.
38- Ganga ortega Pterocles orientalis.
39- Paloma bravía Columba livia.
40- Tórtola turca Streptopelia decaocto.
41- Tórtola del Senegal Streptopelia senegalensis.
42- Abubilla Upupa epops.
43- Martín pescador Alcedo atthis.
44- Terrera marismeña Calandrella rufescens polatzeki.
45- Bisbita caminero Anthus berthelotii.

4647484950515253545556575859606162-

Lavandera blanca Motacilla alba.
Petirrojo Erithacus rubecula.
Colirrojo tizón Phoenicurus ochruros.
Tarabilla común Saxicola torquata.
Tarabilla canaria Saxicola dacotiae.
Mirlo común Turdus merula.
Curruca cabecinegra Sylvia melanocephala leucogastra.
Curruca tomillera Sylvia cosnpicillata orbitalis.
Mosquitero común Phylloscopus collybita.
Mosqtero bilistado Phylloscopus inornatus.
Herrerillo africano Cyanistes teneriffae degener.
Alcaudón norteño Lanius excubitor koenigi.
Cuervo común Corvus corax tingitanus.
Gorrión moruno Passer hispaniolensis.
Pardillo común Carduelis cannabina harterti.
Canario Serinus canaria.
Camachuelo trompetero Bucanetes githagineus amantum.

